> @Date    : 2020-09-17 10:23:48
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# Python 数据模型

## Table of Contents

- [1.1 一摞 Python 风格的纸牌](#11-一摞-python-风格的纸牌)
- [1.2 如何使用特殊方法](#12-如何使用特殊方法)
	- [1.2.1 模拟数值类型](#121-模拟数值类型)
	- [1.2.2 字符串表示形式](#122-字符串表示形式)
	- [1.2.3 算术运算符](#123-算术运算符)
	- [1.2.4 自定义的布尔值](#124-自定义的布尔值)
- [1.3 特殊方法一览](#13-特殊方法一览)
- [1.4 为什么 len 不是普通方法](#14-为什么-len-不是普通方法)
- [1.5 小结](#15-小结)
- [1.6 延伸阅读](#16-延伸阅读)
	- [杂谈](#杂谈)
		- [数据模型还是对象模型](#数据模型还是对象模型)
		- [魔术方法](#魔术方法)
		- [元对象](#元对象)

数据模型其实是对 Python 框架的描述，它规范了这门语言自身构建模块的接口，这些模
块包括但不限于序列、迭代器、函数、类和上下文管理器。

不管在哪种框架下写程序，都会花费大量时间去实现那些会被框架本身调用的方法，Python 也不例外。Python 解释器碰到特殊的句法时，会使用特殊方法去激活一些基本的对 象操作，这些特殊方法的名字以两个下划线开头，以两个下划线结尾（例如 `__getitem__`）。比如 `obj[key]` 的背后就是 `__getitem__` 方法，为了能求得 `my_collection[key]` 的值，解释器实际上会调用 `my_collection.__getitem__(key)`。

这些特殊方法名能让你自己的对象实现和支持以下的语言构架，并与之交互：

- 迭代
- 集合类
- 属性访问
- 运算符重载
- 函数和方法的调用
- 对象的创建和销毁
- 字符串表示形式和格式化

> ### magic 和 dunder
>
> 魔术方法（magic method）是特殊方法的昵称。有些 Python 开发者在提到 `__getitem__` 这个特殊方法的时候，会用诸如 "下划线-下划线-getitem"（under-under-getitme） 这种说 法，但是显然这种说法会引起歧义，因为像 `__x` 这种命名在 Python 里还有其他含义，但是如果完整地说出 "下划线-下划线-getitem-下划线-下划线"，又会很麻烦。于是我跟着 Steve Holden，一位技术书作者和老师，学会了 "双下-getitem"（dunder-getitem）这种说法。于是乎，特殊方法也叫双下方法（dunder method）。
>
> 【dunder：double under，可以这么理解 :3】

## 1.1 一摞 Python 风格的纸牌

建立了一个纸牌类：

```Python
# 示例 1-1 一摞有序的纸牌
import collections

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

class FrenchDeck():
    ranks = [str(n) for n in range(2, 11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self,):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits
                       for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]

deck = FrenchDeck()
```

【在命令行中运行 ipython，然后敲入上面定义的 FrenchDeck 然后试一下下面的例子】

```Python
In [3]: len(deck)
Out[3]: 52

In [4]: deck[0]
Out[4]: Card(rank='2', suit='spades')

In [5]: deck[-1]
Out[5]: Card(rank='A', suit='hearts')

In [6]: from random import choice

In [7]: choice(deck)
Out[7]: Card(rank='5', suit='spades')

In [8]: choice(deck)
Out[8]: Card(rank='6', suit='clubs')
```

- 作为你的类的用户，他们不必去记住标准操作的各式名称（"怎么得到元素的总数？ 是 `.size()` 还是 `.length()` 还是别的什么？"）。
- 可以更加方便地利用 Python 的标准库，比如 `random.choice` 函数，从而不用重新发明轮子。

因为 `__getitem__` 方法把 [] 操作交给了 `self._cards` 列表，所以我们的 deck 类自动 支持切片（slicing）操作。下面是看最上面 3 张和只看牌面是 A 的牌的操作：

```Python
In [11]: deck[:3]
Out[11]:
[Card(rank='2', suit='spades'),
 Card(rank='3', suit='spades'),
 Card(rank='4', suit='spades')]

In [12]: deck[12::13]
Out[12]:
[Card(rank='A', suit='spades'),
 Card(rank='A', suit='diamons'),
 Card(rank='A', suit='clubs'),
 Card(rank='A', suit='hearts')]
```

仅仅实现了 `__getitem__` 方法，这一摞牌就变成可迭代的了，下面分别是正向和反向迭代：

```Python
In [14]: for card in deck:
    ...:     print(card)
...
In [15]: for card in reversed(deck):
    ...:     print(card)
...
```

> ### doctest 中的省略
>
> 为了尽可能保证书中的 Python 控制台会话内容的正确性，这些内容都是直接从 doctest 里摘录的。在测试中，如果可能的输出过长的话，那么过长的内容就会被如 上面例子的最后一行的省略号（...）所替代。此时就需要 `#doctest: +ELLIPSIS` 这个指令来保证 doctest 能够通过。要是你自己照着书中例子在控制台中敲代码，可 以略过这一指令。

迭代通常是隐式的，譬如说一个集合类型没有实现 `__contains__` 方法，那么 `in` 运算符
就会按顺序做一次迭代搜索：

```Python
In [22]: Card('14', 'hearts') in deck
Out[22]: False

In [23]: Card('Q', 'hearts') in deck
Out[23]: True
```

排序，用点数来判定扑克牌的大小，2 最小、 A 最大；同时还要加上对花色的判定，黑桃最大、红桃次之、方块再次、梅花最小。

```Python
suit_values = dict(spades=3, hearts=2, diamonds=1, clubs=0)
def spades_high(card):
    rank_value = FrenchDeck.ranks.index(card.rank)
    return rank_value * len(suit_values) + suit_values[card.suit]
```

```Python
In [4]: for card in sorted(deck, key=spades_high): # doctest: +ELLIPSIS
   ...:     print(card)
   ...:
Card(rank='2', suit='clubs')
Card(rank='2', suit='diamonds')
Card(rank='2', suit='hearts')
```

> ### 如何洗牌
>
> 按照目前的设计，FrenchDeck 是不能洗牌的，因为这摞牌是不可变的
（immutable）：卡牌和它们的位置都是固定的，除非我们破坏这个类的封装性，直
接对 `_cards` 进行操作。第 11 章会讲到，其实只需要一行代码来实现 `__setitem__`
方法，洗牌功能就不是问题了。

## 1.2 如何使用特殊方法

首先明确一点，特殊方法的存在是为了被 Python 解释器调用的，你自己并不需要调用它们。也就是说没有 `my_object.__len__()` 这种写法，而应该使用 `len(my_object)`。在执行 `len(my_object)` 的时候，如果 `my_object` 是一个自定义类的对象，那么 Python 会自己去调用其中由你实现的 `__len__` 方法。

然而如果是 Python 内置的类型，比如列表（list）、字符串（str）、字节序列 （bytearray）等，那么 CPython 会抄个近路，`__len__` 实际上会直接返回 PyVarObject 里的 ob_size 属性。PyVarObject 是表示内存中长度可变的内置对象的 C 语言结构体。直接读取这个值比调用一个方法要快很多。

很多时候，特殊方法的调用是隐式的，比如 for i in x: 这个语句，背后其实用的是 iter(x)，而这个函数的背后则是 `x.__iter__()` 方法。当然前提是这个方法在 x 中被实现了。

### 1.2.1 模拟数值类型

> Python 内置的 complex 类可以用来表示二维向量，但我们这个自定义的类可
以扩展到 n 维向量，详见第 14 章。

示例 1-2 一个简单的二维向量类

【`hypot()` 函数返回欧几里德范数 `sqrt(x*x + y*y)`】

```Python
from math import hypot

class Vector:
    def __init__(self, x=0, y=0):
        self.x = x
        self.y = y

    def __repr__(self):
        return 'Vector(%r, %r)' % (self.x, self.y)

    def __abs__(self):
        return hypot(self.x, self.y)

    def __bool__(self):
        return bool(abs(self))

    def __add__(self, other):
        x = self.x + other.x
        y = self.y + other.y
        return Vector(x, y)

    def __mul__(self, scalar):
        return Vector(self.x * scalar, self.y * scalar)
```

### 1.2.2 字符串表示形式

Python 有一个内置的函数叫 repr，它能把一个对象用字符串的形式表达出来以便辨认，这就是 "字符串表示形式"。repr 就是通过 `__repr__` 这个特殊方法来得到一个对象的字符串表示形式的。如果没有实现 `__repr__`，当我们在控制台里打印一个向量的实例时，得到的字符串可能会是 `<Vector object at 0x10e100070>`

交互式控制台和调试程序（debugger）用 repr 函数来获取字符串表示形式；在老的使用 % 符号的字符串格式中，这个函数返回的结果用来代替 %r 所代表的对象；同样，`str.format` 函数所用到的新式字符串格式化语法 （https://docs.python.org/2/library/string.html#format-string-syntax ）也是利用了repr，才把 !r 字段变成字符串。

`__repr__` 和 `__str__` 的区别在于，后者是在 `str()` 函数被使用，或是在用 print 函数打印一个对象的时候才被调用的，并且它返回的字符串对终端用户更友好。

如果你只想实现这两个特殊方法中的一个，`__repr__` 是更好的选择，因为如果一个对象没有 `__str__` 函数，而 Python 又需要调用它的时候，解释器会用 `__repr__` 作为替代。

### 1.2.3 算术运算符

通过 `__add__` 和 `__mul__`，示例 1-2 为向量类带来了 + 和 * 这两个算术运算符。值得注
意的是，这两个方法的返回值都是新创建的向量对象，被操作的两个向量（self 或
other）还是原封不动，代码里只是读取了它们的值而已。中缀运算符的基本原则就是不
改变操作对象，而是产出一个新的值。

> 示例 1-2 只实现了数字做乘数、向量做被乘数的运算，乘法的交换律则被忽
略了。在第 13 章里，我们将利用 `__rmul__` 解决这个问题。

### 1.2.4 自定义的布尔值

尽管 Python 里有 bool 类型，但实际上任何对象都可以用于需要布尔值的上下文中（比如 if 或 while 语句，或者 and、 or 和 not 运算符）。为了判定一个值 x 为真还是为假，Python 会调用 bool(x)，这个函数只能返回 True 或者 False。

默认情况下，我们自己定义的类的实例总被认为是真的，除非这个类对 `__bool__` 或者
`__len__` 函数有自己的实现。bool(x) 的背后是调用 `x.__bool__()` 的结果；如果不存
在 `__bool__` 方法，那么 bool(x) 会尝试调用 `x.__len__()`。若返回 0，则 bool 会返回
False；否则返回 True。

> 如果想让 `Vector.__bool__` 更高效，可以采用这种实现：
>
> def __bool__(self): return bool(self.x or self.y)

## 1.3 特殊方法一览

Python 语言参考手册中的 "Data Model"（https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html ）一章列出了 83 个特殊方法的名字，其中 47 个用于实现算术运算、位运算和比较操作。

> 当交换两个操作数的位置时，就会调用反向运算符（b * a 而不是 a * b）。增量赋值运算符则是一种把中缀运算符变成赋值运算的捷径（a = a * b 就变成了 `a *= b`）。

【反向运算符如：`__radd__` 增量运算符如：`__iadd__`】

## 1.4 为什么 len 不是普通方法

len 之所以不是一个普通方法，是为了让 Python 自带的数据结构可以走后门，abs 也是同理。但是多亏了它是特殊方法，我们也可以把 len 用于自定义数据类型。这种处理方式在保持内置类型的效率和保证语言的一致性之间找到了一个平衡点，也印证了 "Python 之禅" 中的另外一句话： "不能让特例特殊到开始破坏既定规则。"

## 1.5 小结

通过实现特殊方法，自定义数据类型可以表现得跟内置类型一样，从而让我们写出更具表达力的代码 —— 或者说，更具 Python 风格的代码。

Python 对象的一个基本要求就是它得有合理的字符串表示形式，我们可以通过 `__repr__` 和 `__str__` 来满足这个要求。前者方便我们调试和记录日志，后者则是给终端用户看的。这就是数据模型中存在特殊方法 `__repr__` 和 `__str__` 的原因。

对序列数据类型的模拟是特殊方法用得最多的地方，这一点在 FrenchDeck 类的示例中有所展现。

Python 通过运算符重载这一模式提供了丰富的数值类型，除了内置的那些之外，还有 `decimal.Decimal` 和 `fractions.Fraction`。这些数据类型都支持中缀算术运算符。在 第 13 章中，我们还会通过对 Vector 类的扩展来学习如何实现这些运算符，当然还会提 到如何让运算符满足交换律和增强赋值。

## 1.6 延伸阅读

对本章内容和本书主题来说，Python 语言参考手册里的 "Data Model" 一章 （https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html ）是最符合规范的知识来源。

Alex Martelli 的《Python 技术手册（第 2 版）》对数据模型的讲解很精彩。我写这本书的时候，《Python 技术手册》的最新版本是 2006 年出版的，书里用的还是 Python 2.5，但是 Python 关于数据模型的概念并没有太大的变化，而书中 Martelli 对属性访问机制的描述，应该是除了 CPython 中的 C 源码之外在这方面最权威的解释。Martelli 还是 Stack Overflow 上的高产贡献者，在他名下差不多有 5000 条答案，你也可以去他的 Stack Overflow 主页 （http://stackoverflow.com/users/95810/alex-martelli ）上看看。

David Beazley 著有两本基于 Python 3 的书，其中对数据模型进行了详尽的介绍。一本是《Python 参考手册（第 4 版）》 ，另一本是与 Brian K. Jones 合著的《Python Cookbook（第 3 版）中文版》。

由 Gregor Kiczales、Jim des Rivieres 和 Daniel G. Bobrow 合著的 The Art of the Metaobject Protocol（又称 AMOP，MIT 出版社，1991 年）一书解释了元对象协议（metaobject protocol，MOP）的概念，而 Python 数据模型便是对这一概念的一种阐释。

### 杂谈

#### 数据模型还是对象模型

Python 文档里总是用 "Python 数据模型" 这种说法，而大多数作者提到这个概念的时候 会说 "Python 对象模型"。Alex Martelli 的《Python 技术手册（第 2 版）》和 David Beazley 的《Python 参考手册（第 4 版）》是这个领域中最好的两本书，但是他们也总说 "Python 对象模型"。维基百科中对象模型的第一个定义 （http://en.wikipedia.org/wiki/Object_model ）是：计算机编程语言中对象的属性。这正好是 "Python 数据模型" 所要描述的概念。我在本书中一直都会用 "数据模型" 这个 词，首先是因为在 Python 文档里对这个词有偏爱，另外一个原因是 Python 语言参考 手册中与这里讨论的内容最相关的一章的标题就是 "数据模 型"（https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html ）。

#### 魔术方法

在 Ruby 中也有类似 "特殊方法" 的概念，但是 Ruby 社区称之为 "魔术方法"，而实际上 Python 社区里也有不少人用的是后者。而我恰恰认为 "特殊方法" 是 "魔术方法" 的对立面。Python 和 Ruby 都利用了这个概念来提供丰富的元对象协议，这不是魔术，而是让语言的用户和核心开发者拥有并使用同样的工具。

考虑一下 JavaScript，情况就正好反过来了。JavaScript 中的对象有不透明的魔术般的特性，而你无法在自定义的对象中模拟这些行为。比如在 JavaScript 1.8.5 中，用户的自定义对象不能有只读属性，然而不少 JavaScript 的内置对象却可以有。因此在 JavaScript 中，只读属性是 "魔术" 般的存在，对于普通的 JavaScript 用户而言，它就 像超能力一样。2009 年推出的 ECMAScript 5.1 才让用户可以定义只读属性。JavaScript 中跟元对象协议有关的部分一直在进化，但由于历史原因，这方面它还是赶不上 Python 和 Ruby。

#### 元对象

The Art of the Metaobject Protocal （AMOP）是我最喜欢的计算机图书的标题。客观来说，元对象协议这个词对我们学习 Python 数据模型是有帮助的。元对象所指的是那些对建构语言本身来讲很重要的对象，以此为前提，协议也可以看作接口。也就是说，元对象协议是对象模型的同义词，它们的意思都是构建核心语言的 API。一套丰富的元对象协议能让我们对语言进行扩展，让它支持新的编程范式。AMOP 的第一作者 Gregor Kiczales 后来成为面向方面编程的先驱，他写出了一个 Java 扩展叫 AspectJ，用来实现他对面向方面编程的理念。其实在 Python 这样的动态语言里，更容易实现面向方面编程。现在已经有几个 Python 框架在做这件事情了，其中最重要的是 zope.interface（http://docs.zope.org/zope.interface/ ）。第 11 章的延伸阅读里会谈到它。
