> @Date    : 2021-01-01 17:00:50
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 【经济分析入门】两个阶级、两种理论、两个实践、两条道路的分歧！

> 原文：https://bbs.pinggu.org/thread-2456199-1-1.html 工人农民 2013-6-3 11:46:03

两个阶级、两种理论、两个实践、两条道路的分歧！

——给老同学的信

老同学：你好！记得在 2007 年你帮助我上网，并自网上发表拙文那时起，你的观点是，马克思的理论是正确的，但是现在世界经济形势已发生了很大的变化，因此，应该结合现实解决现在的问题，仅仅在马克思主义的理论上下功夫是说服不了人的，所以你劝我早点结束自己的探讨！我也曾多次答应你，尽快结束我的探讨。但是，七年过去了，在探讨的过程中，我不断发现我的认识总是处于肤浅的状态，所以不得不继续探讨下去！

最近，我的探讨转移到伯恩斯坦、考茨基、斯大林是如何背叛马克思主义的问题上！通过这个初步的探讨，我突然意识到 100 多年来人们为什么对马克思主义不理解？为什么认为马克思主义已经过时？就是因为在无产阶级解放运动历史上存在着马克思主义和修正主义的斗争！在马克思主义一方的代表是马克思、恩格斯、列宁、李卜克内西、卢森堡、毛泽东。在修正主义一方的代表是伯恩斯坦、考茨基、斯大林。双方斗争的内容是围绕着对两个阶级、两种理论、两条道路、两个结果的看法上的争论！两个阶级就是无产阶级和资产阶级。两种理论就是马克思的剩余价值理论和亚当 · 斯密的政治经济学以及庸俗政治经济学的理论。两个实践是消灭资本主义实现社会主义的实践和保留资本主义的实践。两条道路就现在的情况看是通过无产阶级领导下的国家资本主义（列宁的理论毛泽东的实践）实现社会主义的道路和斯大林的名为社会主义实为资本主义的商品经济的道路。

自从十月革命以来由于列宁没有看到无产阶级领导下的国家资本主义在俄国取得最后胜利就与世长辞了！又由于斯大林把无产阶级领导下的国家资本主义篡改为国家社会主义商品经济。马克思主义与修正主义的斗争就出现了危机！尽管毛泽东坚持在中国实行了无产阶级领导下的国家资本主义的实践，并把中国引向社会主义的阶梯口。但是，由于斯大林的社会主义商品经济从理论上统治着社会主义国家的发展，所以，人们对毛泽东的正确道路发生了怀疑，并改变了毛泽东的正确道路。正因为这些原因，所以，当苏联和东欧共产党失败、社会主义国家垮台走向世界资本主义道路的时候，人们就认为马克思主义过时了，认为马克思主义的理论是一种空想！

当世界资本主义特别是美国和欧洲的资本主义在不断地发生金融危机，发生经济危机的时候，99% 和 1% 的人们的矛盾达到了炽热化的程度，99% 的人们要求解放的趋势遍布全世界！在这个时候，人们想起了马克思主义！为马克思辩护成了一种潮流！

由此可见，马克思主义复活了！要理解马克思主义仅仅从马克思的著作中寻找根据，是没有力量的。既然，100 多年来修正主义的头子伯恩斯坦、考茨基、斯大林，不是把自己打扮成马克思恩格斯的战友、继承人、无产阶级解放运动的领袖，就是把自己说成是马克思主义理论的唯一的解释人，因此，100 多年来人们对马克思主义的错误理解也就在他们的影响下接受的。这样，我们就有必要弄清楚，这些马克思主义的叛徒们究竟是怎样背叛马克思主义理论的！这也就是我为什么要探讨这些马克思主义叛徒的嘴脸的原因！

老同学，你曾经说过，我发表的这些为马克思主义辩护的见解，是没有人同意的，因而等于白说，瞎子点灯白费蜡！我想，伯恩斯坦在德国社会民主党开除他的党籍的时候，他仍然坚持自己的修正主义观点，当考茨基被列宁批判得体无完肤的时候，仍然死不悔改。就是像布哈林那样的人物，当列宁对其《过渡时期的经济学》提出书面的批评并要求再版时予以修改，但是布哈林若无其事仍不修改。由此说明，想改变一个人的看法那是难上加难！所以，我现在为马克思主义辩护，就是科学地在各个方面探讨马克思主义，不仅在正面，而且在修正主义的反面，那么我绝不指望人们对我的拙文表示支持！！！我只要认为我把马克思主义的基本观点探讨出来，只要网上能够发表，我就达到了我探讨的目的！别无他求！

老同学，我坚信马克思的 “在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。” 我也坚信马克思的忠告“任何的科学批评的意见我都是欢迎的。而对于我从来就不让步的所谓舆论的偏见，我仍然遵守伟大的佛罗伦萨诗人的格言：走你的路，让人们去说吧！”

祝你幸福！保护好自己的身体！

劳动者 2013 年 6 月 3 日