# 03. Strings, Vectors, and Arrays

## 命名空间

### 每个名字都需要独立的 using 声明

按照规定，每个 using 声明引入命名空间中的一个成员。例如，可以把要用到的标准库中的名字都以 using 声明的形式表示出来，如下：

```c++
#include <iostream>
// 通过下列using声明，我们可以使用标准库中的名字
using std::cin;
using std::cout;
using std::endl;

int main() {
	cout << "Enter two numbers:" << end1;
	int v1, v2;
	cin >> v1 >> v2;
	cout << "The sum of" << vl << "and" << v2
		 << "is" << vl + v2 << endl;
	return 0;
}
```

在上述程序中，一开始就有对 cin、cout 和 endl 的 using 声明，这意味着我们不用再添加 std:: 形式的前缀就能直接使用它们。C++语言的形式比较自由，因此既可以一行只放一条 using 声明语句，也可以一行放上多条。

## string

### 初始化

```c++
string s1               默认初始化，s1是一个空串
string s2(s1)           s2是s1的副本
string s2 = s1          等价于s2（s1），s2是s1的副本
string s3("value")      s3是字面值“value”的副本，除了字面值最后的那个空字符外
string s3 = "value"     等价于s3（"value"），s3是字面值“value”的副本
string s4(n, 'c')       把s4初始化为由连续n个字符c组成的串
```

#### 直接初始化和拷贝初始化

如果使用等号（=）初始化一个变量，实际上执行的是拷贝初始化（copy initialization），编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去。与之相反，如果不使用等号，则执行的是直接初始化（direct initialization）。

当初始值只有一个时，使用直接初始化或拷贝初始化都行。如果像上面的 s4 那样初始化要用到的值有多个，一般来说只能使用直接初始化的方式：

```c++
string s5 = "hiya"; // 拷贝初始化
string s6("hiya"); // 直接初始化
string s7(10，'c'); // 直接初始化，s7的内容是cccccccccc
```

#### string 相加

因为某些历史原因，也为了与 C 兼容，所以 C++ 语言中的字符串字面值并不是标准库类型 string 的对象。切记，字符串字面值与 string 是不同的类型。

```c++
string s4 = s1 + "，"; // 正确：把一个string对象和一个字面值相加
string s5 = "hello" + "，"; // 错误：两个运算对象都不是string
string s6 = sl + "，" + "world";  // 正确：每个加法运算符都有一个运算对象是string 
string s7 = "hello" + "，" + s2; // 错误：不能把字面值直接相加
string s7 = ("hello" + "，") + s2; //错误：不能把字面值直接相加
```

### 使用范围 for 语句改变字符串中的字符

如果想要改变string对象中字符的值，必须把循环变量定义成引用类型。记住，所谓引用只是给定对象的一个别名，因此当使用引用作为循环控制变量时，这个变量实际上被依次绑定到了序列的每个元素上。使用这个引用，我们就能改变它绑定的字符。

```c++
//转换成大写形式。
string s（"Hello World！！！"）；
//对于s中的每个字符（注意：c是引用）
//c是一个引用，因此赋值语句将改变s中字符的值
for (auto &c : s)
	c = toupper(c);
cout << s << end1;
```

### 使用下标执行迭代

另一个例子是把 s 的第一个词改成大写形式：

```c++
//依次处理s中的字符直至我们处理完全部字符或者遇到一个空白
for (decltype(s.size()) index = 0; index != s.size()
        && !isspace(s[index]); ++index)
	//将当前字符改成大写形式
	s[index] = toupper(s[index]);
```

## vector

### 初始化

```c++
vector<T> v1                v1是一个空vector，它潜在的元素是T类型的，执行默认初始化
vector<T> v2(v1)            v2中包含有v1所有元素的副本
vector<T> v2 = v1           等价于v2（v1），v2中包含有v1所有元素的副本
vector<T> v3(n, val)        v3包含了n个重复的元素，每个元素的值都是va1
vector<T> v4(n)             v4包含了n个重复地执行了值初始化的对象
vector<T> v5{a, b, c...}    v5包含了初始值个数的元素，每个元素被赋予相应的初始值
vector<T> v5 = {a, b, c...} 等价于v5{a, b, c...}
```

C++ 语言提供了几种不同的初始化方式（参见2.2.1节，第39页）。在大多数情况下这些初始化方式可以相互等价地使用，不过也并非一直如此。

1. 使用拷贝初始化时（即使用=时）（参见3.2.1节），只能提供一个初始值；
2. 如果提供的是一个类内初始值（参见2.6.1节），则只能使用拷贝初始化或使用花括号的形式初始化。
3. 如果提供的是初始元素值的列表，则只能把初始值都放在**花括号**里进行列表初始化，而不能放在**圆括号**里：

```c++
vector<string> v1{"a", "an", "the"}; //列表初始化
vector<string> v2("a", "an", "the"); //错误
```

### 列表初始值还是元素数量

在某些情况下，初始化的真实含义依赖于传递初始值时用的是花括号还是圆括号。例如，用一个整数来初始化 vector<int> 时，整数的含义可能是 vector 对象的容量也可能是元素的值。类似的，用两个整数来初始化 vector<int> 时，这两个整数可能一个是 vector 对象的容量，另一个是元素的初值，也可能它们是容量为 2 的 vector 对象中两个元素的初值。通过使用花括号或圆括号可以区分上述这些含义：

```c++
vector<int> v1(10); // v1有10个元素，每个的值都是0
vector<int> v2{10}; // v2有1个元素，该元素的值是10

vector<int> v3(10, 1); // v3有10个元素，每个的值都是1
vector<int> v4{10, 1}; // v4有2个元素，值分别是10和1

vector<string> v5{"hi"}; // 列表初始化：v5有一个元素
vector<string> v6("hi"); // 错误：不能使用字符串字面值构建vector对象
vector<string> v7{10}; // v7有10个默认初始化的元素
vector<string> v8{10, "hi"}; // v8有10个值为“hi”的元素
```

vector 的 empty 和 size 两个成员与 string 的同名成员（参见3.2.2节）功能完全一致。size 返回 vector 对象中元素的个数，返回值的类型是由 vector 定义的 size_type 类型。

#### 注意：

要使用 size_type，需首先指定它是由哪种类型定义的。vector 对象的类
型总是包含着元素的类型（参见3.3节）：

```c++
vector<int>::size type  //正确
vector::size type       //错误
```

### 迭代器

就像不知道 string 和 vector 的 size_type 成员（参见3.2.2节）到底是什么类型一样，一般来说我们也不知道（其实是无须知道）迭代器的精确类型。而实际上，那些拥有迭代器的标准库类型使用 iterator 和 const iterator 来表示迭代器的类型：

```c++
vector<int>::iterator it;        //it 能读写vector<int>的元素
string::iterator it2;            //it2能读写string对象中的字符
vector<int>::const_iterator it3; //it3只能读元素，不能写元素
string::const_iterator it4;      //it4只能读字符，不能写字符
```

#### 某些对 vector 对象的操作会使迭代器失效

3.3.2 节曾经介绍过，虽然 vector 对象可以动态地增长，但是也会有一些副作用。

1. 不能在范围 for 循环中向 vector 对象添加元素
2. 任何一种可能改变 vector 对象容量的操作，比如 push_back，都会使该 vector 对象的迭代器失效。9.3.6 节将详细解释迭代器是如何失效的
