# 06. Functions

函数是一个命名了的代码块，我们通过调用函数执行相应的代码。函数可以有 0 个或多个参数，而且（通常）会产生一个结果。可以重载函数，也就是说，同一个名字可以对应几个不同的函数。

## 参数传递

热悉 C 的程序员常常使用指针类型的形参访问函数外部的对象。在 C++ 语言中，建议使用引用类型的形参替代指针。

### 使用引用避免拷贝

拷贝大的类类型对象或者容器对象比较低效，甚至有的类类型（包括 IO 类型在内）根本就不支持拷贝操作。当某种类型不支持拷贝操作时，函数只能通过引用形参访问该类型的对象。

举个例子，我们准备编写一个函数比较两个 string 对象的长度。因为 string 对象可能会非常长，所以应该尽量避免直接拷贝它们，这时使用引用形参是比较明智的选择。又因为比较长度无须改变 string 对象的内容，所以把形参定义成对常量的引用（参见
2.4.1节）：

```c++
// 比较两个 string 对象的长度
bool isShorter(const string &s1，const string &s2){
return sl.size() < s2.size();
}
```

### const 形参和实参

当形参是 const 时，必须要注意 2.4.3 节关于顶层 const 的讨论。如前所述，顶层 const 作用于对象本身：

```c++
const int ci=42;//不能改变ci，const是顶层的
int i=ci;//正确：当拷贝ci时，忽略了它的顶层
const int* const p=&i;//const是顶层的，不能给p赋值
*p = 0;//正确：通过p改变对象的内容是允许的，现在i变成了0
```

和其他初始化过程一样，当用实参初始化形参时会忽略掉顶层 const。换句话说，形参的顶层 const 被忽略掉了。当形参有顶层 const 时，传给它常量对象或者非常量对象都是可以的：

```c++
void fcn(const int i){/*fcn 能够读取 i，但是不能向 i 写值 */}
```

调用 fcn 函数时，既可以传入 const int 也可以传入 int。忽略掉形参的顶层 const 可能产生意想不到的结果：

```c++
void fcn(const int i){/*fcn 能够读取 i，但是不能向 i 写值 */}
void fcn(int i){/*...*/}// 错误：重复定义了 fcn（int）
```

在 C++ 语言中，允许我们定义若干具有相同名字的函数，不过前提是不同函数的形参列表应该有明显的区别。因为顶层 const 被忽略掉了，所以在上面的代码中传入两个 fcn 函数的参数可以完全一样。因此第二个 fcn 是错误的，尽管形式上有差异，但实际上它的形参和第一个 fcn 的形参没什么不同。

### 指针或引用形参与 const

形参的初始化方式和变量的初始化方式是一样的，所以回顾通用的初始化规则有助于理解本节知识。我们可以使用非常量初始化一个底层 const 对象，但是反过来不行；同时一个普通的引用必须用同类型的对象初始化。

```c++
int i = 42;
const int *cp = &i; // 正确：但是 cp 不能改变 i（参见 2.4.2 节）
const int &r = i; // 正确：但是 r 不能改变 i（参见 2.4.1 节）
const int &r2 = 42; // 正确：（参见 2.4.1 节）
int *p = cp; // 错误：p 的类型和 cp 的类型不匹配（参见 2.4.2 节）
int &r3 = r; // 错误：r3 的类型和 r 的类型不匹配（参见 2.4.1 节）
int &r4 = 42; // 错误：不能用字面值初始化一个非常量引用（参见 23.1 节）
```

将同样的初始化规则应用到参数传递上可得如下形式：

```c++
int i = 0;
const int ci = i;
string::size type ctr = 0;
reset(&i); // 调用形参类型是 int * 的 reset 函数
reset(&ci); // 错误：不能用指向 const int 对象的指针初始化 int*
reset(i); // 调用形参类型是 int & 的 reset 函数
reset(ci); // 错误：不能把普通引用绑定到 const 对象 ci 上
reset(42); // 错误：不能把普通应用绑定到字面值上
reset(ctr); // 错误：类型不匹配，ctr 是无符号类型
// 正确：find_char 的第一个形参是对常量的引用
find_char("Hello World！"，'o'，ctr);
```

```c++
void reset(int &i);
void reset(int *ip);
string::size_type find_char(const string &s, char c, string::size_type &occurs);
```

要想调用引用版本的 reset，只能使用 int 类型的对象，而不能使用字面值、求值结果为 int 的表达式、需要转换的对象或者 const int 类型的对象。类似的，要想调用指针版本的 reset 只能使用 int* 。
92 第 6 章函数
另一方面，我们能传递一个字符串字面值作为 find char（参见 6.2.2 节，第 189 页）的第一个实参，这是因为该函数的引用形参是常量引用，而 C++ 允许我们用字面值初始化常量引用。

**应该把函数不会改变的形参定义成常量引用。**

### 从数组形参

由于传递数组名会退化为指针，所以无法知道数组长度，下面有三种方法：

1. 使用标记指定数组长度（如把字符存在数组中，在最后一个字符后面跟一个空字符）
2. 使用标准库规范（begin，end）
3. 传递数组长度的形参

### 含可变形参的函数

为了编写能处理不同数量实参的函数，C++1l 新标准提供了两种主要的方法：

1. 如果所有的实参类型相同，可以传递一个名为 initializer_list 的标准库类型
2. 如果实参的类型不同，我们可以编写一种特殊的函数，也就是所谓的可变参数模板，关于它的细节将在 16.4 节介绍

如果函数的实参数量未知但是全部实参的类型都相同，我们可以使用 initializer_list 类型的形参。initializer_list 是一种标准库类型，用于表示某种特定类型的值的数组。initializer_list 类型定义在同名的头文件中。

```c++
initializer list<T>lst;
默认初始化;T类型元素的空列表
initializer_list<T> lst{a，b，c...};
lst 的元素数量和初始值一样多;lst 的元素是对应初始值的副本;列表中的元素是const
lst2(lst)
lst2=lst
拷贝或赋值一个initializer_list对象不会拷贝列表中的元素;拷贝后，原始列表和副本共享元素
lst.size()
列表中的元素数量
lst.begin()
返回指向 lst 中首元素的指针
lst.end()
返回指向 lst 中尾元素下一位置的指针
```

和 vector 一样，initializer list 也是一种模板类型。
定义 initializerlist 对象时，必须说明列表中所含元素的类型：

```c++
initializer_list<string> ls;// initializer_list 的元素类型是 string
initializer_list<int> li;//initializer_list 的元素类型是 int
```

**和 vector 不一样的是，initializer_list 对象中的元素永远是常量值，我们无法改变 initializerlist 对象中元素的值。**

如果想向 initializer_list 形参中传递一个值的序列，则必须把序列放在一对花括号内：

```c++
//expected 和 actual 是 string 对象
if(expected != actual)
	error_msg(ErrCode(42), {"functionx", expected, actual});
else
	error_mag(ErrCode(0), {"functionx", "okay"});

void error_msg(ErrCode e, initializer_list<string> il) {
	cout << e.msg() << "：";
	for (const auto&elem : il)
		cout << elem << "";
	cout << end1;
}
```

### 省略符形参

省略符形参是为了便于 C++ 程序访问某些特殊的 C 代码而设置的，这些代码使用了名为 varargs 的 C 标准库功能。通常，省略符形参不应用于其他目的。

省略符形参应该仅仅用于 C 和 C + 通用的类型。特别应该注意的是，大多数类型的对象在传递给省略符形参时都无法正确拷贝。

省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置，它的形式无外乎以下两种：

```c++
void foo(parm_list, ...);
void foo(...);
```

第一种形式指定了 foo 函数的部分形参的类型，对应于这些形参的实参将会执行正常的类型检查。省略符形参所对应的实参无须类型检查。在第一种形式中，形参声明后面的逗号是可选的。

## 返回类型和 return 语句

### 不要返回局部对象的引用或指针

函数完成后，它所占用的存储空间也随之被释放掉（参见 6.1.1 节）。因此，函数终止意味着局部变量的引用将指向不再有效的内存区域：

```c++
// 严重错误：这个函数试图返回局部对象的引用
const string &manip() {
	string ret;
	// 以某种方式改变一下 ret
	if (!ret.empty())
		return ret;// 错误：返回局部对象的引用！
	else
		return"Empty";// 错误："Empty"是一个局部临时量
}
```

上面的两条 return 语句都将返回未定义的值，也就是说，试图使用 manip 函数的返回值将引发未定义的行为。对于第一条 return 语句来说，显然它返回的是局部对象的引用。
在第二条 return 语句中，字符串字面值转换成一个局部临时 string 对象，对于 manip 来说，该对象和 ret 一样都是局部的。当函数结束时临时对象占用的空间也就随之释放掉了，所以两条 return 语句都指向了不再可用的内存空间。

### 使用尾置返回类型

如何声明一个返回数组指针的函数

```c++
int (*func(int i))[10];
```

在 C++11 新标准中还有一种可以简化上述 func 声明的方法，就是使用尾置返回类型（trailing return type）。任何函数的定义都能使用尾置返回，但是这种形式对于返回类型比较复杂的函数最有效，比如返回类型是数组的指针或者数组的引用。尾置返回类型跟在形参列表后面并以一个 "->" 符号开头。为了表示函数真正的返回类型跟在形参列表之后，我们在本应该出现返回类型的地方放置一个 auto：

```c++
//func 接受一个 int 类型的实参，返回一个指针，该指针指向含有 10 个整数的数组
auto func(int i)->int(*)[10];
```

因为我们把函数的返回类型放在了形参列表之后，所以可以清楚地看到 func 函数返回的是一个指针，并且该指针指向了含有 10 个整数的数组。

### 使用 decltype

还有一种情况，如果我们知道函数返回的指针将指向哪个数组，就可以使用 decltype 关键字声明返回类型。例如，下面的函数返回一个指针，该指针根据参数 i 的不同指向两个已知数组中的某一个：

```c++
int odd[] = {1，3，5，7，9};
int even[] = {0，2，4，6，8};
// 返回一个指针，该指针指向含有 5 个整数的数组
decltype(odd) *arrPtr (int i) { 
	return (i%2) ? &odd : &even; // 返回一个指向教组的指针
}
```

arrPtr 使用关键字 decltype 表示它的返回类型是个指针，并且该指针所指的对象与 odd 的类型一致。因为 odd 是数组，所以 arrPtr 返回一个指向含有 5 个整数的数组的指针。有一个地方需要注意：decltype 并不负责把数组类型转换成对应的指针，所以 decltype 的结果是个数组，要想表示 arrPtr 返回指针还必须在函数声明时加一个 *
符号。

## 函数重载

### 重载和 const 形参

如 6.2.3 节介绍的，顶层 const（参见 2.4.3 节）不影响传入函数的对象。一个拥有顶层 const 的形参无法和另一个没有顶层 const 的形参区分开来：

```c++
Record lookup(Phone);
Record lookup(const phone);// 重复声明了 Record lookup(Phone）

Record lookup(Phone*);
Record lookup(Phone*const);// 重复声明了 Record lookup(Phone*）
```

在这两组函数声明中，每一组的第二个声明和第一个声明是等价的。

另一方面，如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的 const 是底层的：

```c++
// 对于接受引用或指针的函数来说，对象是常量还是非常量对应的形参不同
// 定义了 4 个独立的重载函数
Record lookup(Account&);// 函数作用于 Account 的引用
Record lookup(const Account&);// 新函数，作用于常量引用
Record lookup(Account*);// 新画教，作用于指向 Account 的指针
Record lookup(const Account*);// 新函数，作用于指向常量的指针
```

在上面的例子中，编译器可以通过实参是否是常量来推断应该调用哪个函数。因为 const 不能转换成其他类型（参见 4.11.2 节），所以我们只能把 const 对象（或指向 const 的指针）传递给 const 形参。相反的，因为非常量可以转换成 const，所以上面的 4 个函数都能作用于非常量对象或者指向非常量对象的指针。不过，如 6.6.1 节将要介绍的，当我们传递一个非常量对象或者指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版本的函数。

### const_cast 和重载

在 4.11.3 节中我们说过，const_cast 在重载函数的情景中最有用。举个例子，回忆 6.3.2 节的 shorterString 函数：

```c++
// 比较两个 string 对象的长度，返回较短的那个引用
const string& shorterString(const string&sl，const string&s2){
	return sl.size()<=s2.size()?s1:s2;
}
```

这个函数的参数和返回类型都是 const string 的引用。我们可以对两个非常量的 string 实参调用这个函数，但返回的结果仍然是 const string 的引用。因此我们需要一种新的 shorterString 函数，当它的实参不是常量时，得到的结果是一个普通的引用，使用 const_cast 可以做到这一点：

```c++
string&shorterString(string&s1, string&s2) {
	auto&r = shorterString(const_cast<const string&>(s1),
	                       const_cast<const string&>(s2));
	return const_cast<string&>(r);
}
```

在这个版本的函数中，首先将它的实参强制转换成对 const 的引用，然后调用了 shorterString 函数的 const 版本。const 版本返回对 const string 的引用，这个引用事实上绑定在了某个初始的非常量实参上。因此，我们可以再将其转换回一个普通的 strings，这显然是安全的。

## 特殊用途语言特性

本节介绍三种函数相关的语言特性，这些特性对大多数程序都有用，它们分别是：
默认实参、内联函数和 constexpr 函数，以及在程序调试过程中常用的一些功能。

### 默认实参的声明

在给定的作用域中一个形参只能被赋予一次默认实参。换句话说，函数的后续声明只能为之前那些没有默认值的形参添加默认实参，而且该形参右侧的所有形参必须都有默认值。

### 内联函数可避免函数调用的开销

将函数指定为内联函数（inline），通常就是将它在每个调用点上 “内联地” 展开。假设我们把 shorterstring 函数定义成内联函数，则如下调用

```c++
cout<< shorterstring(s1，s2)<< end1；
```

将在编译过程中展开成类似于下面的形式

```c++
cout <<(s1.size()<s2.size()?s1: s2)<<endl；
```

在 shorterString 函数的返回类型前面加上关键字 inline，这样就可以将它声明成内联函数了：

```c++
// 内联版本：寻找两个 string 对象中较短的那个
inline const string&
shorterstring(const string&s1, const string&s2) {
	return sl.size() <= s2.size()?s1:s2;
}
```


内联说明只是向编译器发出的一个请求，编译器可以选择忽略这个请求。

一般来说，内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。很多编译器都不支持内联递归函数，而且一个 75 行的函数也不大可能在调用点内联地展开。

### constexpr 函数

constexpr 函数（constexpr function）是指能用于常量表达式（参见 2.4.4 节）的函数。定义 constexpr 函数的方法与其他函数类似，不过要遵循几项约定：**函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型**（参见 2.4.4 节），而且**函数体中必须有且只有一条 return 语句**。

```c++
constexpr int new_sz(){return 42;}
constexpr int foo = new_sz();//正确：foo是一个常量表达式
```

执行该初始化任务时，编译器把对 constexpr 函数的调用替换成其结果值。为了能在编译过程中随时展开，constexpr 函数被隐式地指定为内联函数。

constexpr 函数体内也可以包含其他语句，只要这些语句在运行时不执行任何操作就行。例如，constexpr 函数中可以有空语句、类型别名（参见 2.5.1 节）以及 using 声明。

我们允许 constexpr 函数的返回值并非一个常量：

```c++
// 如果 arg 是常量表达式，则 scale(arg)也是常量表达式
constexpr size_t scale(size_t cnt){return new sz()*cnt；}
```

当 scale 的实参是常量表达式时，它的返回值也是常量表达式；反之则不然：

```c++
int arr[scale(2)]；// 正确：scale(2)是常量表达式
int i = 2；//i 不是常量表达式
int a2[scale(i)]；// 错误：scale(i)不是常量表达式
```

如上例所示，当我们给 scale 函数传入一个形如字面值 2 的常量表达式时，它的返回类型也是常量表达式。此时，编译器用相应的结果值替换对 scale 函数的调用。

如果我们用一个非常量表达式调用 scale 函数，比如 int 类型的对象 i，则返回值是一个非常量表达式。当把 scale 函数用在需要常量表达式的上下文中时，由编译器负责检查函数的结果是否符合要求。如果结果恰好不是常量表达式，编译器将发出错误信息。

constexpr 函数不一定返回常量表达式。

和其他函数不一样，内联函数和 constexpr 函数可以在程序中多次定义。毕竟，编译器要想展开函数仅有函数声明是不够的，还需要函数的定义。不过，对于某个给定的内联函数或者 constexpr 函数来说，它的多个定义必须完全一致。基于这个原因，内联函数和 constexpr 函数通常定义在头文件中。

### 调试帮助

除了 C++ 编译器定义的 `__func__` 之外，预处理器还定义了另外 4 个对于程序调试很有用的名字：
`__FILE__` 存放文件名的字符串字面值。`___LINE__` 存放当前行号的整型字面值。
`___TIME__` 存放文件编译时间的字符串字面值。`___DATE__` 存放文件编译日期的字符串字面值。

## 函数指针

```c++
bool lengthCompare(const string &, const string &);

bool (*pf)(const string &, const string &);

pf = lengthCompare; // pf 指向名为 lengthCompare 的函数
pf = &lengthCompare;// 等价的赋值语句：取地址符是可选的

bool b1 = pf("hello", "goodbye");
bool b1 = (*pf)("hello", "goodbye");
bool b1 = lengthCompare("hello", "goodbye");
```

### 返回指向函数的指针

和数组类似（参见 6.3.3 节），虽然不能返回一个函数，但是能返回指向函数类型的指针。然而，我们必须把返回类型写成指针形式，编译器不会自动地将函数返回类型当成对应的指针类型处理。与往常一样，要想声明一个返回函数指针的函数，最简单的办法是使用类型别名：

```c++
using F = int(int*，int)；//E 是函数类型，不是指针
using PE = int(*)(int*，int)；//PF 是指针类型
```

其中我们使用类型别名（参见 2.5.1 节）将 F 定义成函数类型，将 PF 定义成指向函数类型的指针。必须时刻注意的是，和函数类型的形参不一样，返回类型不会自动地转换成指针。我们必须显式地将返回类型指定为指针：

```c++
PF f1(int);// 正确：PF 是指向函数的指针，f1 返回指向函数的指针
F f1(int);// 错误：F 是函数类型，f1 不能返回一个函数
F *f1(int);// 正确：显式地指定返回类型是指向函数的指针
```

当然，我们也能用下面的形式直接声明 f1：

```c++
int(*f1(int))(int*，int);
```

按照由内向外的顺序阅读这条声明语句：我们看到 f1 有形参列表，所以 f1 是个函数：
f1 前面有 * ，所以 f1 返回一个指针；进一步观察发现，指针的类型本身也包含形参列表，因此指针指向函数，该函数的返回类型是 int。

出于完整性的考虑，有必要提醒读者我们还可以使用尾置返回类型的方式（参见 6.3.3 节，第 206 页）声明一个返回函数指针的函数：

```c++
auto fl(int)->int(*)(int*，int)；
```

### 将 auto 和 declitype 用于函数指针类型

如果我们明确知道返回的函数是哪一个，就能使用 decltype 简化书写函数指针返回类型的过程。例如假定有两个函数，它们的返回类型都是 string:：size type，并且各有两个 const strings 类型的形参，此时我们可以编写第三个函数，它接受一个 string 类型的参数，返回一个指针，该指针指向前两个函数中的一个：

```c++
string::size_type sumLength(const string&，const string&);
string::size_type largerLength(const string&，const string&);
// 根据其形参的取值，getFcn 函教返回指向 sumLength 或者 largerLength 的指针
decltype(sumLength) *getFcn(const string s);
```

声明 getFcn 唯一需要注意的地方是，牢记当我们将 decltype 作用于某个函数时，它返回函数类型而非指针类型。因此，我们显式地加上 * 以表明我们需要返回指针，而非函数本身。