# 07. Classed

类的基本思想是数据抽象（data abstraction）和封装（encapsulation）。数据抽象是一种依赖于接口（interface）和实现（implementation）分离的编程（以及设计）技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。
封装实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。

类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个抽象数据类型（abstract data type）。

在抽象数据类型中，由类的设计者负责考虑类的实现过程；使用该类的程序员则只需要抽象地思考类型做了什么，而无须了解类型的工作细节。

## 定义抽象数据类型

**定义在类内部的函数是隐式的 inline 函数。**


### 引入 const 成员函数

```c++
std::string isbn() const {rturn this->bookNo;}
```

isbn 函数的另一个关键之处是紧随参数列表之后的 const 关键字，这里，const 的作用是修改隐式 this 指针的类型。

默认情况下，this 的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。例如在 Sales_data 成员函数中，this 的类型是 Sales data* const。尽管 this 是隐式的，但它仍然需要遵循初始化规则，意味着（在默认情况下）我们不能把 this 绑定到一个常量对象上（参见 2.4.2 节）。这一情况也就使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。
如果 isbn 是一个普通函数而且 this 是一个普通的指针参数，则我们应该把 this 声明成 const Sales_data* const。毕竟，在 isbn 的函数体内不会改变 this 所指的对象，所以把 this 设置为指向常量的指针有助于提高函数的灵活性。

然而，this 是隐式的并且不会出现在参数列表中，所以在哪儿将 this 声明成指向常量的指针就成为我们必须面对的问题。C++ 语言的做法是允许把 const 关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的 const 表示 this 是一个指向常量的指针。像这样使用 const 的成员函数被称作常量成员函数（const member function）。

可以把 isbn 的函数体想象成如下的形式：

```c++
// 伪代码，说明隐式的 this 指针是如何使用的
// 下面的代码是非法的：因为我们不能显式地定义自己的 this 指针
// 谨记此处的 this 是一个指向常量的指针，因为 isbn 是一个常量成员 
std::string Sales_data::isbn(const Sales_data* const this)
{return this->isbn；}
```

因为 this 是指向常量的指针，所以常量成员函数不能改变调用它的对象的内容。在上例中，isbn 可以读取调用它的对象的数据成员，但是不能写入新值。

**常量对象，以及常量对象的引用或指针都只能调用常量成员函数。**

### 类作用域和成员函数

编译器分两步处理：首先编译成员的声明，然后才轮到成员函数（如果有的话）。因此成员函数体可以任意使用类中的其他成员而无须在意这些成员出现的次序。

### 定义类相关的非成员函数

**如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该与类在同一个头文件内。**

### 定义 Sales_data 的构造函数

```c++
struct Sales data {
// 新增的构造函数
	Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string&s): bookNo(s) {}
	Sales_data(const std::string&s, unsigned n, double p): bookNo(s),
		units_sold(n), revenue(p * n) {}
	Sales_data(std::istream&)
// 之前已有的其他成员
	std::string isbn() const {return bookNo;}
	Sales data&combine(const Sales_data&)
	double avg_price() const;
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
```

#### =default 的含义

我们从解释默认构造函数的含义开始：

```c++
Sales_data() = default;
```

首先请明确一点：因为该构造函数不接受任何实参，所以它是一个默认构造函数。我们定义这个构造函数的目的仅仅是因为我们既需要其他形式的构造函数，也需要默认的构造函数。我们希望这个函数的作用完全等同于之前使用的合成默认构造函数。

在 C++1l 新标准中，如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上
=default 来要求编译器生成构造函数。其中，=default 既可以和声明一起出现在类的内部，也可以作为定义出现在类的外部。和其他函数一样，如果 =default 在类的内部，则默认构造函数是内联的；如果它在类的外部，则该成员默认情况下不是内联的。

上面的默认构造函数之所以对 Sales_data 有效，是因为我们为内置类型的数据成员提供了初始值。如果你的编译器不支持类内初始值，那么你的默认构造函数就应该使用构造函数初始值列表来初始化类的每个成员。

在构造函数冒号与左花括号之间的部分被称为构造函数初始值列表（constructor initialize list）。

## 访问控制与封装

如果我们使用 struct 关键字，则定义在第一个访问说明符之前的成员是 public 的：相反，如果我们使用 class 关键字，则这些成员是 private 的。
出于统一编程风格的考虑，当我们希望定义的类的所有成员是 public 的时，使用 struct；反之，如果希望成员是 private 的，使用 class。

**使用 class 和 struct 定义类唯一的区别就是默认的访问权限。**

### 友元

类可以允许其他类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的友元（friend）。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以 friend 关键字开始的函数声明语句即可。

友元声明只能出现在类定义的内部，但是在类内出现的具体位置不限。友元不是类的成员也不受它所在区域访问控制级别的约束。我们将在 7.3.4 节介绍更多关于友元的知识。

**一般来说，最好在类定义开始或结束前的位置集中声明友元。**

## 类的其他特性

### 可变数据成员

有时（但并不频繁）会发生这样一种情况，我们希望能修改类的某个数据成员，即使是在一个 const 成员函数内。可以通过在变量的声明中加入 mutab1e 关键字做到这一点。
一个可变数据成员（mutable data member）永远不会是 const，即使它是 const 对象的成员。因此，一个 const 成员函数可以改变一个可变成员的值。举个例子，我们将给 Screen 添加一个名为 access_ctr 的可变成员，通过它我们可以追踪每个 Screen 的成员函数被调用了多少次：

```c++
class Screen {
  public:
	void some_member()const;
  private:
	mutable size_t access_ctr; // 即使在一个 const 对象内也能被修改
	// 其他成员与之前的版本一致
};
void Screen::some_member()const {
	++access_ctr;
	// 保存一个计数值，用于记录成员函数被调用的次数
	// 该成员需要完成的其他工作
}
```

尽管 some_member 是一个 const 成员函数，它仍然能够改变 access_ctr 的值。该成员是个可变成员，因此任何成员函数，包括 const 函数在内都能改变它的值。

### 类数据成员的初始值

**当我们提供一个类内初始值时，必须以符号=或者花括号表示。**

### 类的声明

就像可以把函数的声明和定义分离开来一样（参见 6.1.2 节），我们也能仅仅声明类而暂时不定义它：

```c++
class Screen；//screen 类的声明
```

这种声明有时被称作前向声明（forward declaration），它向程序中引入了名字 Screen 并且指明 Screen 是一种类类型。对于类型 Screen 来说，在它声明之后定义之前是一个不完全类型（incomplete type），也就是说，此时我们已知 screen 是一个类类型，但是不清楚它到底包含哪些成员。

不完全类型只能在非常有限的情景下使用：可以定义指向这种类型的指针或引用，也可以声明（但是不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数。

对于一个类来说，在我们创建它的对象之前该类必须被定义过，而不能仅仅被声明。否则，编译器就无法了解这样的对象需要多少存储空间。类似的，类也必须首先被定义，然后才能用引用或者指针访问其成员。毕竟，如果类尚未定义，编译器也就不清楚该类到底有哪些成员。

### 友元再探

#### 类之间的友元关系

```c++
class Screen {
	//window_mgr的成员可以访问Screen类的私有部分
	friend class Window_mgr;
	//screen类的剩余部分
};
```

如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。

必须要注意的一点是，友元关系不存在传递性。也就是说，如果 window_mgr 有它自己的友元，则这些友元并不能理所当然地具有访问 Screen 的特权。

**每个类负责控制自己的友元类或友元函数**

#### 令成员函数作为友元

除了令整个 Window_mgr 作为友元之外，Screen 还可以只为 clear 提供访问权限。
当把一个成员函数声明成友元时，我们必须明确指出该成员函数属于哪个类：

```c++
class Screen {
	//Window_mgr::clear 必须在 Screen 类之前被声明
	friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
//screen 类的剩余部分
};
```

要想令某个成员函数作为友元，我们必须仔细组织程序的结构以满足声明和定义的彼此依赖关系。在这个例子中，我们必须按照如下方式设计程序：

- 首先定义 Window_mgr 类，其中声明 clear 函数，但是不能定义它。在 clear 使用 Screen 的成员之前必须先声明 Screen
- 接下来定义 Screen，包括对于 clear 的友元声明
- 最后定义 clear，此时它才可以使用 screen 的成员

#### 友元声明和作用域

类和非成员函数的声明不是必须在它们的友元声明之前。当一个名字第一次出现在一个友元声明中时，我们隐式地假定该名字在当前作用域中是可见的。然而，友元本身不一定真的声明在当前作用域中（参见 7.2.1 节）。

甚至就算在类的内部定义该函数，我们也必须在类的外部提供相应的声明从而使得函数可见。换句话说，即使我们仅仅是用声明友元的类的成员调用该友元函数，它也必须是被声明过的：

```c++
struct X{
	friend voidf(){/*友元函数可以定义在类的内部*/}
	X(){f();}//错误：f还没有被声明
	void g();
	void h();
};
void X::g() {returnf();} //错误：f还没有被声明
void f();//声明那个定义在x中的函数
void X::h(){return f();}//正确：现在f的声明在作用域中了关于
```

这段代码最重要的是理解友元声明的作用是影响访问权限，它本身并非普通意义上的声明。

## 构造函数再探

### 构造函数的初始值有时必不可少

有时我们可以忽略数据成员初始化和赋值之间的差异，但并非总能这样。如果成员是 const 或者是引用的话，必须将其初始化。类似的，当成员属于某种类类型且该类没有定义默认构造函数时，也必须将这个成员初始化。例如：

```c++
class ConstRef {
  public:
	ConstRef(int ii);
  private:
	int i;
	const int ci;
	int &ri;
};
```

和其他常量对象或者引用一样，成员 ci 和 ri 都必须被初始化。因此，如果我们没有为它们提供构造函数初始值的话将引发错误：

```c++
// 错误：ci 和 ri 必须被初始化
ConstRef::ConstRef(int ii) {
	// 赋值：
	i = ii;  // 正确
	ci = ii; // 错误：不能给 const 赋值
	ri = i;  // 错误：ri 没被初始化
};
```

**随着构造函数体一开始执行，初始化就完成了**。我们初始化 const 或者引用类型的数据成员的唯一机会就是通过构造函数初始值，因此该构造函数的正确形式应该是：

```c++
//正确：显式地初始化引用和const成员
ConstRef::ConstRef(int ii):i(ii), ci(ii), ri(i){}
```

如果成员是 const、引用，或者属于某种未提供默认构造函数的类类型，我们必须通过构造函数初始值列表为这些成员提供初值。

### 建议：使用构造函数初始值

在很多类中，初始化和赋值的区别事关底层效率问题：前者直接初始化数据成员，后者则先初始化再赋值。

除了效率问题外更重要的是，一些数据成员必须被初始化。建议读者养成使用构造函数初始值的习惯，这样能避免某些意想不到的编译错误，特别是遇到有的类含有需要构造函数初始值的成员时。

### 成员初始化的顺序

构造函数初始值列表只说明用于初始化成员的值，而不限定初始化的具体执行顺序。

成员的初始化顺序与它们在类定义中的出现顺序一致：第一个成员先被初始化，然后第二个，以此类推。构造函数初始值列表中初始值的前后位置关系不会影响实际的初始化顺序。

有的编译器具备一项比较友好的功能，即当构造函数初始值列表中的数据成员顺序与这些成员声明的顺序不符时会生成一条警告信息。

**最好令构造函数初始值的顺序与成员声明的顺序保持一致。而且如果可能的话，尽量避免使用某些成员初始化其他成员。**

### 委托构造函数

C++11 扩展了构造函数初始值的功能，使得我们可以定义所谓的委托构造函数（delegating constructor）。一个委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把它自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。
和其他构造函数一样，一个委托构造函数也有一个成员初始值的列表和一个函数体。

在委托构造函数内，成员初始值列表只有一个唯一的入口，就是类名本身。和其他成员初始值一样，类名后面紧跟圆括号括起来的参数列表，参数列表必须与类中另外一个构造函数匹配。

举个例子，我们使用委托构造函数重写 sales_data 类，重写后的形式如下所示：

```c++
class Sales_data {
  public:
    // 非委托构造函数使用对应的实参初始化成员
    Sales_data(std: : string s, unsigned cnt, double price): bookNo(s),
        units_sold(cnt), revenue(cnt * price) {}
    // 其余构造函数全都委托给另一个构造函数
    Sales_data(): Sales data("", 0, 0) {}
    Sales_data(std::string s): Sales_data(s, 0, 0) {}
    Sales_data(std::istream&is): Sales_data() {read(is, *this);}
    // 其他成员与之前的版本一致
};
```

### 隐式的类类型转换

如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，有时我们把这种构造函数称作转换构造函数（converting constructor）。我们将在 14.9 节介绍如何定义将一种类类型转换为另一种类类型的转换规则。

**能通过一个实参调用的构造函数定义了一条从构造函数的参数类型向类类型隐式转换的规则。**

在 Sales data 类中，接受 string 的构造函数和接受 istream 的构造函数分别定义了从这两种类型向 sales data 隐式转换的规则。也就是说，在需要使用 Sales_data 的地方，我们可以使用 string 或者 istream 作为替代：

```c++
string null_book="9-999-99999-9"；
// 构造一个临时的 Sales data 对象
// 该对象的 units_sold 和 revenue 等于 0，bookNo 等于 null_book
item.combine(null_book);
```

在这里我们用一个 string 实参调用了 Sales_data 的 combine 成员。该调用是合法的，编译器用给定的 string 自动创建了一个 Sales_data 对象。新生成的这个（临时）Sales data 对象被传递给 combine。因为 combine 的参数是一个常量引用，所以我们可以给该参数传递一个临时量。

#### 只允许一步类类型转换

在 4.11.2 节中我们指出，编译器只会自动地执行一步类型转换。例如，因为下面的代码隐式地使用了两种转换规则，所以它是错误的：

```c++
//错误：需要用户定义的两种转换：
//（1）把“9-999-99999-9”转换成string
//（2）再把这个（临时的）string 转换成 Sales_data
item.combine("9-999-99999-9");
```


如果我们想完成上述调用，可以显式地把字符串转换成string 或者sales_data对象：

```c++
//正确：显式地转换成 string，隐式地转换成 Sales_data
item.combine(string("9-999-99999-9"));
//正确：隐式地转换成 string，显式地转换成 Sales_data
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```

#### 抑制构造函数定义的隐式转换

在要求隐式转换的程序上下文中，我们可以通过将构造函数声明为 explicit 加以阻止：

```c++
class sales_data {
  public: Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string&s, unsigned n, double p): bookNo(s),
		units_sold(n), revenue(p * n) {}
	explicit Sales_data(const std::string&s): bookNo(s) {}
	explicit Sales_data(std::istreams);
// 其他成员与之前的版本一致
};
```

此时，没有任何构造函数能用于隐式地创建 sales_data 对象，之前的两种用法都无法通过编译：

```c++
item.combine(null_book);// 错误:string 构造函数是 explicit 的
item.combine(cin);// 错误:istream 构造函数是 explicit 的
```

关键字 explicit 只对一个实参的构造函数有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无须将这些构造函数指定为 explicit 的。

**只能在类内声明构造函数时使用 explicit 关键字**，在类外部定义时不应重复：

```c++
// 错误：explicit 关键字只允许出现在类内的构造函数声明处
explicit Sales_data::Sales_data(istream&is) {
	read(is, *this);
}
```

#### explicit 构造函数只能用于直接初始化

发生隐式转换的一种情况是当我们执行拷贝形式的初始化时（使用 =）（参见 3.2.1 节）。此时，我们只能使用直接初始化而不能使用 explicit 构造函数：

```c++
Sales_data item1(null_book);// 正确:直接初始化
// 错误:不能将 explicit 构造函数用于拷贝形式的初始化过程
Sales_data item2 = null_book;
```

**当我们用 explicit 关键字声明构造函数时，它将只能以直接初始化的形式使用（参见 3.2.1 节）。而且，编译器将不会在自动转换过程中使用该构造函数。**

#### 为转换显式地使用构造函数

尽管编译器不会将 explicit 的构造函数用于隐式转换过程，但是我们可以使用这样的构造函数显式地强制进行转换：

```c++
// 正确:实参是一个显式构造的 Sales data 对象
item.combine(Sales_data(null_book));
// 正确:static cast 可以使用 explicit 的构造函数
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));
```

在第一个调用中，我们直接使用 sales_data 的构造函数，该调用通过接受 string 的构造函数创建了一个临时的 Sales data 对象。在第二个调用中，我们使用 static cast（参见 4.11.3 节）执行了显式的而非隐式的转换。其中，static_cast 使用 istream 构造函数创建了一个临时的 sales_data 对象。

#### 标准库中含有显式构造函数的类

我们用过的一些标准库中的类含有单参数的构造函数：

- 接受一个单参数的 const char * 的 string 构造函数（参见 3.2.1 节）不是 explicit 的。
- 接受一个容量参数的 vector 构造函数（参见 3.3.1 节）是 explicit 的。

### 聚合类

聚合类（aggregate class）使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。当一个类满足如下条件时，我们说它是聚合的：

- 所有成员都是public的。
- 没有定义任何构造函数。
- 没有类内初始值（参见2.6.1节，第64页）。
- 没有基类，也没有virtua1函数，关于这部分知识我们将在第15章详细介绍。

例如，下面的类是一个聚合类：

```c++
struct Data {
	int ival;
	string s;
};
```

我们可以提供一个花括号括起来的成员初始值列表，并用它初始化聚合类的数据成员：

```c++
//val1.ival=0;vall.s=string("Anna")
Data val1 = {0, "Anna"};
```

初始值的顺序必须与声明的顺序一致，也就是说，第一个成员的初始值要放在第一个，然后是第二个，以此类推。下面的例子是错误的：

```c++
// 错误:不能使用 “Anna” 初始化 iva1,也不能使用 1024 初始化 s
Data val2 = {"Anna",1024};
```

与初始化数组元素的规则（参见 3.5.1 节）一样，如果初始值列表中的元素个数少于类的成员数量，则靠后的成员被值初始化（参见 3.5.1 节）。初始值列表的元素个数绝对不能超过类的成员数量。

值得注意的是，显式地初始化类的对象的成员存在三个明显的缺点：

- 要求类的所有成员都是 public
- 将正确初始化每个对象的每个成员的重任交给了类的用户（而非类的作者）。因为用户很容易忘掉某个初始值，或者提供一个不恰当的初始值，所以这样的初始化过程冗长乏味且容易出错
- 添加或删除一个成员之后，所有的初始化语句都需要更新

### 字面值常量类

在 6.5.2 节中我们提到过 constexpr 函数的参数和返回值必须是字面值类型。除了算术类型、引用和指针外，某些类也是字面值类型。和其他类不同，字面值类型的类可能含有 constexpr 函数成员。这样的成员必须符合 constexpr 函数的所有要求，它们是隐式 const 的（参见 7.1.2 节）。

数据成员都是字面值类型的聚合类（参见 7.5.5 节）是字面值常量类。如果一个类不是聚合类，但它符合下述要求，则它也是一个字面值常量类：

- 数据成员都必须是字面值类型
- 类必须至少含有一个 constexpr 构造函数
- 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式（参见 2.4.4 节）；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的 constexpr 构造函数
- 类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象（参见 7.1.5 节）

#### constexpr 构造函数

尽管构造函数不能是 const 的（参见 7.1.4 节），但是字面值常量类的构造函数可以是 constexpr（参见 6.5.2 节）函数。事实上，一个字面值常量类必须至少提供一个 constexpr 构造函数。

constexpr 构造函数可以声明成 =default（参见 7.1.4 节）的形式（或者是删除函数的形式，我们将在 13.1.6 节介绍相关知识）。否则，constexpr 构造函数就必须既符合构造函数的要求（意味着不能包含返回语句），又符合 constexpr 函数的要求（意味着它能拥有的唯一可执行语句就是返回语句（参见 6.5.2 节））。
综合这两点可知，constexpr 构造函数体一般来说应该是空的。我们通过前置关键字 constexpr 就可以声明一个 constexpr 构造函数了：

```c++
class Debug {
  public:
	constexpr Debug(bool b = true): hw(b), io(b), other(b) {}
	constexpr Debug(bool h, bool i, bool o): hw(h), io(i), other(o) {}
	constexpr bool any() {return hw ll io ll other;}
	void set io(bool b) {io = b;} void set hw(bool b) {hw = b;}
	void set other(bool b) {hw = b;}
  private:
	bool hw;// 硬件错误,而非 IO 错误
	bool io;//I0 错误
	bool other;// 其他错误
};
```


constexpr 构造函数必须初始化所有数据成员，初始值或者使用 constexpr 构造函数，或者是一条常量表达式。

constexpr 构造函数用于生成 constexpr 对象以及 constexpr 函数的参数或返回类型：

```c++
constexpr Debug io_sub(false, true, false); // 调试 Io
if (io_sub.any()) // 等价于 if(true)
	cerr << "print appropriate error messages" << endl;
constexpr Debug prod(false);// 无调试
if (prod.any()) // 等价于 if(false)
	cerr << "print an error message" << endl;
```

## 类的静态成员

有的时候类需要它的一些成员与类本身直接相关，而不是与类的各个对象保持关联。

### 声明静态成员

我们通过在成员的声明之前加上关键字 static 使得其与类关联在一起。和其他成员一样，静态成员可以是 public 的或 private 的。静态数据成员的类型可以是常量、引用、指针、类类型等。

举个例子，我们定义一个类，用它表示银行的账户记录：

```c++
class Account {
  public:
	void calculate() {amount += amount * interestRate;}
	static double rate() {return interestRate;}
	static void rate(double);
  private:
	std::string owner;
	double amount;
	static double interestRate;
	static double initRate();
};
```

类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。因此，每个 Account 对象将包含两个数据成员：owner 和 amount。只存在一个 interestRate 对象而且它被所有 Account 对象共享。

类似的，**静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，它们不包含 this 指针**。作为结果，**静态成员函数不能声明成 const 的，而且我们也不能在 static 函数体内使用 this 指针**。这一限制既适用于 this 的显式使用，也对调用非静态成员的隐式使用有效。

### 定义静态成员

和其他的成员函数一样，我们既可以在类的内部也可以在类的外部定义静态成员函数。**当在类的外部定义静态成员时，不能重复 static 关键字**，该关键字只出现在类内部的声明语句：

```c++
void Account::rate(double newRate) {
	interestRate = newRate;
}
```

因为静态数据成员不属于类的任何一个对象，所以它们并不是在创建类的对象时被定义的。这意味着它们不是由类的构造函数初始化的。而且一般来说，我们不能在类的内部初始化静态成员。相反的，必须在类的外部定义和初始化每个静态成员。和其他对象一样，一个静态数据成员只能定义一次。

类似于全局变量（参见6.1.1节），静态数据成员定义在任何函数之外。因此一旦它被定义，就将一直存在于程序的整个生命周期中。

我们定义静态数据成员的方式和在类的外部定义成员函数差不多。我们需要指定对象的类型名，然后是类名、作用域运算符以及成员自己的名字：

```c++
//定义并初始化一个静态成员
double Account::interestRate = initRate();
```

这条语句定义了名为 interestRate 的对象，该对象是类 Account 的静态成员，其类型是 double。从类名开始，这条定义语句的剩余部分就都位于类的作用域之内了。因此，我们可以直接使用 initRate 函数。注意，虽然 initRate 是私有的，我们也能用它初始化 interestRate。和其他成员的定义一样，interestRate 的定义也可以访问类的私有成员。

**要想确保对象只定义一次，最好的办法是把静态数据成员的定义与其他非内联函数的定义放在同一个文件中。**

### 静态成员的类内初始化

通常情况下，类的静态成员不应该在类的内部初始化。然而，我们可以为静态成员提供 const 整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的 constexpr（参见 7.5.6 节）。初始值必须是常量表达式，因为这些成员本身就是常量表达式，所以它们能用在所有适合于常量表达式的地方。例如，我们可以用一个初始化了的静态数据成员指定数组成员的维度：

```c++
class Account {
  public: static double rate() {return interestRate;}
	static void rate(double);
  private:
	static constexpr int period = 30; //period是常量表达式
	double daily_tbl[period];
};
```

如果某个静态成员的应用场景仅限于编译器可以替换它的值的情况，则一个初始化的 const 或 constexpr static 不需要分别定义。相反，如果我们将它用于值不能替换的场景中，则该成员必须有一条定义语句。

例如，如果 period 的唯一用途就是定义 daily_tbl 的维度，则不需要在 Account 外面专门定义 period。此时，如果我们忽略了这条定义，那么对程序非常微小的改动也可能造成编译错误，因为程序找不到该成员的定义语句。举个例子，当需要把 Account::period 传递给一个接受 const int& 的函数时，必须定义 period。

如果在类的内部提供了一个初始值，则成员的定义不能再指定一个初始值了：

```c++
// 一个不带初始值的静态成员的定义
constexpr int Account::period;//初始值在类的定义内提供
```

**即使一个常量静态数据成员在类内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。**

### 静态成员能用于某些场景，而普通成员不能

静态成员独立于任何对象。因此，在某些非静态数据成员可能非法的场合，静态成员却可以正常地使用。举个例子，静态数据成员可以是不完全类型（参见 7.3.3 节）。特别的，静态数据成员的类型可以就是它所属的类类型。而非静态数据成员则受到限制，只能声明成它所属类的指针或引用：

```c++
class Bar {
  public:
	//...
  private:
	static Bar mem1; // 正确:静态成员可以是不完全类型
	Bar *mem2;// 正确:指针成员可以是不完全类型
	Bar  mem3;// 错误:数据成员必须是完全类型
};
```

静态成员和普通成员的另外一个区别是我们可以使用静态成员作为默认实参（参见 6.5.1 节）：

```c++
class Screen {
  public:
	//bkground 表示一个在类中稍后定义的静态成员
	Screen& clear(char = bkground);
  private:
	static const char bkground;
};
```

非静态数据成员不能作为默认实参，因为它的值本身属于对象的一部分，这么做的结果是无法真正提供一个对象以便从中获取成员的值，最终将引发错误。

