# 09. Sequential Containers

一个容器就是一些特定类型对象的集合。顺序容器（sequential container）为程序员提供了控制元素存储和访问顺序的能力。这种顺序不依赖于元素的值，而是与元素加入容器时的位置相对应。

## 概述

- vector 

可变大小数组。支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入或删除元素可能很慢

- deque

双端队列。支持快速随机访问。在头尾位置插入 / 删除速度很快

- list

双向链表。只支持双向顺序访问。在 list 中任何位置进行插入 / 删除操作速度都很快

- forward_list

单向链表。只支持单向顺序访问。在链表任何位置进行插入 / 删除操作速度都很快

- array

固定大小数组。支持快速随机访问。不能添加或删除元素

- string

与 vector 相似的容器，但专门用于保存字符。随机访问快。在尾部插入 / 删除速度快

string/vector 在中间位置插入 / 删除会很慢：在一次插入或删除操作后，需要移动插入 / 删除位置之后的所有元素，来保持连续存储。而且，添加一个元素有时可能还需要分配额外的存储空间。在这种情况下，每个元素都必须移动到新的存储空间中。

list 和 forward_list 两个容器的设计目的是令容器任何位置的添加和删除操作都很快速。作为代价，这两个容器不支持元素的随机访问：为了访问一个元素，我们只能遍历整个容器。而且，与 vector、deque 和 array 相比，这两个容器的额外内存开销也很大。

deque 是一个更为复杂的数据结构。与 string 和 vector 类似，deque 支持快速的随机访问。与 string 和 vector 一样，在 deque 的中间位置添加或删除元素的代价（可能）很高。但是，在 deque 的两端添加或删除元素都是很快的，与 list 或 forward_list 添加删除元素的速度相当

**通常使用 vector 是最好的选择，除非有很好的理由选择其他容器**

以下是一些选择容器的基本原则：

- 除非你有很好的理由选择其他容器，否则应使用 vector
- 如果你的程序有很多小的元素，且空间的额外开销很重要，则不要使用 list 或 forward_list
- 如果程序要求随机访问元素，应使用 vector 或 deque
- 如果程序要求在容器的中间插入或删除元素，应使用 list 或 forward_list
- 如果程序需要在头尾位置插入或删除元素，但不会在中间位置进行插入或删除操作，则使用 deque
- 如果程序只有在读取输入时才需要在容器中间位置插入元素，随后需要随机访问元素，则
	- 首先，确定是否真的需要在容器中间位置添加元素。当处理输入数据时，通常可以很容易地向 vector 追加数据，然后再调用标准库的 sort 函数重排容器中的元素，从而避免在中间位置添加元素
	- 如果必须在中间位置插入元素，考虑在输入阶段使用 list，一旦输入完成，将 list 中的内容拷贝到一个 vector 中

如果你不确定应该使用哪种容器，那么可以在程序中只使用 vector 和 list 公共的操作：使用迭代器，不使用下标操作，避免随机访问。这样，在必要时选择使用 vector 或 list 都很方便

## 容器库

```
iterator          此容器类型的迭代器类型
const_iterator    可以读取元素，但不能修改元素的迭代器类型
size_type         无符号整数类型，足够保存此种容器类型最大可能容器的大小
difference_type   带符号整数类型，足够保存两个迭代器之间的距离 value_type元素类型
reference         元素的左值类型；与 value_type& 含义相同
const_reference   元素的 const 左值类型（即，const value_type&）
```

**当不需要写访问时，应使用 cbegin 和 cend**

**只有顺序容器的构造函数才坚守大小参数，关联容器不支持**

当定义 array 时，除了类型还要制定容器大小：

```c++
array<int, 10> ial;                         // 10 个默认初始化的int
array<int, 10> ia2 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}; // 列表初始化
array<int, 10> ia3 = {42};                  // ia3[0] 为 42，剩余元素为 0
array<int, 10>::size_type i; // 数组类型包括元素类型和大小
array<int>::size_type j;     // 错误：array<int>不是一个类型

int digs[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
int cpy[10] = digs;                           // 错误：内置数组不支持拷贝或赋值
array<int,10> digits = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
array<int,10> copy = digits;                    // 正确：只要数组类型匹配即合法
```

**赋值相关运算会导致指向左边容器内部的迭代器、引用和指针失效。而 swap 操作将容器内容交换不会导致指向容器的迭代器、引用和指针失效（容器类型为 array 和 string 的情况除外）**

### 使用 swap

swap 操作交换两个相同类型容器的内容，调用 swap 之后，两个容器中的元素将会交换

```c++
vector<string> v1(10);
vector<string> v2(24);
swap(v1, v2);
```

调用后，v1 将包含 24 个 string 元素，v2 则将包含 10 个 string 元素，除了 array 之外，交换两个容器内容的操作保证会很快，元素本身未交换，swap 只是交换了两个容器的内部数据结构。

元素不会被移动意味着，除了 string 之外，指向容器的迭代器、引用、指针在 swap 之后都不会失效。它们仍然指向那些元素。但是 swap 之后，这些元素已经属于不同容器了。假定 iter 在 swap 之前指向 v1[3] 的string，那么之后就指向 v2[3] 了。但是，对 string 调用 swap 会导致迭代器、引用和指针失效。

与其他容器不同，swap 两个 array 会真正交换它们的元素。因此，交换两个 array 所需的时间与 array 中元素的数目成正比。

因此，对于 array，在 swap 操作之后，指针、引用和迭代器所绑定的元素保持不变，但元素值已经与另一个 array 中对应元素的值进行了交换。

在新标准库中，容器既提供成员函数版本的 swap，也提供非成员版本的 swap。而早期标准库版本只提供成员函数版本的 swap。非成员版本的 swap 在泛型编程中是非常重要的。统一使用非成员版本的 swap 是一个好习惯。

## 顺序容器操作

向一个 vector、string 或 deque 插入元素会使所有指向容器的迭代器、引用和指针失效。

### 使用 emplace 操作

新标准加入了三个新成员：emplace_front、emplace 和 emplace_back，**这些操作构造而不是拷贝元素**。这些操作分别对应 push_front、insert 和 push_back，允许把元素放置在容器头、一个指定位置或容器尾。

当调用 push 或 insert 时，我们将元素类型的对象传递给她们，这些对象被拷贝到容器中。而当调用 emplace 时，则是将参数传递给元素类型的构造函数。

```c++
// 在 c 的末尾构造一个 Sale_data 对象
// 使用三个参数的 Sale_data 构造函数
c.emplace_back("123-123-123", 25, 15.9);
// 错误，没有接受三个参数的 push_back 版本
c.push_back("123-123-123", 25, 15.9);
// 正确，创建一个临时的 Sale_data 对象传递给 push_back
c.push_back(Sale_data("123-123-123", 25, 15.9));
```

其中对 emplace_back 和 第二个 push_back 调用都会创建新的 Sale_data 对象。在调用 emplace_back 时，会在容器管理的内存空间中直接创建对象。而 push_back 会创建一个局部临时对象，并将其压入容器中。

## vector 对象是如何增长的

为了避免频繁的内存申请释放，标准库采用了每次申请一个比需求更大一点的空间，容器预留这些作为备用，可以用来保存更多的新元素。

### 管理容量的成员函数

vector 和 string 提供了一些成员函数，允许我们与它的实现中内存分配部分互动。

shrink_to_fit 只适用于 vector、string 和deque
capacit y和 reserve 只适用于 vector 和 string

```
c.shrink_to_fit()     请将capacity()减少为与size()相同大小
c.capacity()          不重新分配内存空间的话，c可以保存多少元素
c.reserve(n)          分配至少能容纳n个元素的内存空间
```

**reserve 并不改变容器中元素的数量，它仅影响 vector 预先分配多大的内存空间**

只有当需要的内存空间超过当前容量时，reserve 调用才会改变 vector 的容量。如果需求大小大于当前容量，reserve 至少分配与需求一样大的内存空间（可能更大）。

如果需求大小小于或等于当前容量，reserve 什么也不做。特别是，当需求大小小于当前容量时，容器不会退回内存空间。因此，在调用 reserve 之后，capacity 将会大于或等于传递给 reserve 的参数。

这样，调用 reserve 永远也不会减少容器占用的内存空间。类似的，resize 成员函数（参见 9.3.5 节）只改变容器中元素的数目，而不是容器的容量。我们同样不能使用 resize 来减少容器预留的内存空间。

在新标准库中，我们可以调用 shrink_to_fit 来要求 deque、vector 或 string 退回不需要的内存空间。此函数指出我们不再需要任何多余的内存空间。但是，具体的实现可以选择忽略此请求。也就是说，调用 shrink_to_fit 也并不保证一定退回内存空间。

只有在执行 insert 操作时 size 与 capacity 相等，或者调用 resize 或 reserve 时给定的大小超过当前 capacity，vector 才可能重新分配内存空间。会分配多少超过给定容量的额外空间，取决于具体实现。

虽然不同的实现可以采用不同的分配策略，但所有实现都应遵循一个原则：确保用 push_back 向 vector 添加元素的操作有高效率。从技术角度说，就是通过在一个初始为空的 vector 上调用 n 次 push_back 来创建一个 n 个元素的 vector，所花费的时间不能超过 n 的常数倍。

## string 的额外操作

```c++
s.find(args)               查找 s 中 args 第一次出现的位置
s.rfind(args)              查找 s 中 args 最后一次出现的位置
s.find_first_of(args)      在 s 中查找 args 中任何一个字符第一次出现的位置。
s.find_last_of(args)       在 s 中查找 args 中任何一个字符最后一次出现的位置
s.find_first_not_of(args)  在 s 中查找第一个不在 args 中的字符
s.find_1ast_not_of(angs)   在 s 中查找最后一个不在 args 中的字符

args 必须是以下形式之一
c,pos         从 s 中位置 pos 开始查找字符 c。pos 默认为 0
s2,pos        从 s 中位置 pos 开始查找字符串 s2。pos 默认为 0
cp,pos        从 s 中位置 pos 开始查找指针 cp 指向的以空字符结尾的 C 风格字符串。pos 默认为 0
cp,pos,n      从 s 中位置 pos 开始查找指针 cp 指向的数组的前 n 个字符。pos 和 n 无默认值
```

### 数值转换

```c++
int i = 42;
string s = to_string(i);  // 将整数 i 转换为字符表示形式
double d = stod(s);     // 将字符串 s 转换为浮点数
```

要转换为数值的string中第一个非空白符必须是数值中可能出现的字符：

```c++
string s2 = "pi=3.14";
//转换s中以数字开始的第一个子串，结果d=3.14
d = stod(s2.substr(s2.find_first_of("+-.0123456789")));
```

```
to_string(val)

一组重载函数，返回数值 val 的 string 表示。val 可以是任何算术类型。对每个浮点类型和 int 或更大的整型，都有相应版本的 to_string。与往常一样，小整型会被提升（参见 4.1l.1 节）

stoi(s,p,b)
stol(s,p,b)
stoul(s,p,b)
stoll(s,p,b)
stoull(s,p,b)

返回 s 的起始子串（表示整数内容）的数值，返回值类型分别是 int、long、unsignedlong、long long、unsigned long long。b 表示转换所用的基数，默认值为 10。p 是 size_t 指针，用来保存 s 中第一个非数值字符的下标，p 默认为 0，即，函数不保存下标 

stof(s,p)
stod(s,p)
stold(s,p)

返回 s 的起始子串 (表示浮点数内容) 的数值，返回值类型分别是 float、double 或 1ong double。参数 p 的作用与整数转换函数中一样
```

## 容器适配器

除了顺序容器外，标准库还定义了三个顺序容器适配器：stack、queue 和 priority_queue。适配器（adaptor）是标准库中的一个通用概念。容器、迭代器和函数都有适配器。本质上，一个适配器是一种机制，能使某种事物的行为看起来像另外一种事物一样。一个容器适配器接受一种已有的容器类型，使其行为看起来像一种不同的类型。
例如，stack 适配器接受一个顺序容器（除 array 或 forward_list 外），并使其操作起来像一个 stack 一样。

