# 11. Associative Containers

关联容器和顺序容器有着根本的不同：

- 关联容器中的元素是按关键字来保存和访问
- 顺序容器中的元素是按它们在容器中的位置来顺序保存和访问

关联容器支持高效的关键字查找和访问。两个主要的关联容器（associative-container） 类型是 map 和 set

- map 中的元素是一些键 - 值（key-value）对：关键字起到索引的作用，值则表示与索引相关联的数据
- set 中每个元素只包含一个关键字；set 支持高效的关键字查询操作 —— 检查一个给定关键字是否在 set 中

标准库提供 8 个关联容器。这 8 个容器间的不同体现在三个维度上，每个容器

- 或者是一个 set，或者是一个 map
- 或者要求不重复的关键字，或者允许重复关键字
	- 允许重复关键字的容器的名字中都包含单词 multi
- 按顺序保存元素，或无序保存
	- 不保持关键字按顺序存储的容器的名字都以单词 unordered 开头

无序容器使用哈希函数来组织元素

关联容器类型：

- 按关键字有序保存元素
	- `map` 关联数组；保存键 - 值对
	- `set` 关键字即值，即只保存关键字的容器
	- `multimap` 关键字可重复出现的 map
	- `multiset` 关键字可重复出现的 set
- 无序集合
	- `unordered_map` 用哈希函数组织的 map
	- `unordered_set` 用哈希函数组织的 set
	- `unordered_multimap` 哈希组织的 map；关键字可以重复出现
	- `unordered_multiset` 哈希组织的 set；关键字可以重复出现

map 类型通常被称为关联数组（associative array），与正常数组区别是下标不必是整数

## 关联容器概述

关联容器（有序的和无序的）都支持 9.2 节中介绍的普通容器操作（表 9.2）。关联容器不支持顺序容器的位置相关的操作，例如 push front 或 push back。原因是关联容器中元素是根据关键字存储的，这些操作对关联容器没有意义。关联容器也不支持构造函数或插入操作这些接受一个元素值和一个数量值的操作。

除了与顺序容器相同的操作之外，关联容器还支持一些顺序容器不支持的操作（表 11.7）和类型别名（表 11.3）。此外，无序容器还提供一些用来调整哈希性能的操作

关联容器的迭代器都是双向的（参见 10.5.1 节）

### 定义关联容器

初始化一个 map 时，必须提供 key 和 value：{key, value}，他们一起构成了 map 中的一个元素

### key 类型的要求

关联容器对其关键字类型有一些限制。对于无序容器中关键字的要求，我们将在 11.4 节中介绍。对于有序容器 map、multimap、set 以及 multiset，关键字类型必须定义元素比较的方法。默认情况下，标准库使用关键字类型的 < 运算符来比较两个关键字

- 在集合类型中，关键字类型就是元素类型；
- 在映射类型中，关键字类型是元素的第一部分的类型

**传递给排序算法的可调用对象（参见 10.3.1 节）必须满足与关联容器中关键字一样的类型要求**

### 有序容器的 key 类型

可以向一个算法提供我们自己定义的比较操作（参见 10.3 节），与之类似，也可以提供自己定义的操作来代替关键字上的 < 运算符。所提供的操作必须在关键字类型上定义一个严格弱序（strict weak ordering）。可以将严格弱序看作 “小于等于”，虽然实际定义的操作可能是一个复杂的函数。无论我们怎样定义比较函数，它必须具备如下基本性质：

- 两个关键字不能同时 “小于等于” 对方；如果 k1 “小于等于” k2，那么 k2 绝不能 “小于等于” k1
- 如果 k1 “小于等于” k2，且 k2 “小于等于” k3，那么 k1 必须 “小于等于” k3
- 如果存在两个关键字，任何一个都不 “小于等于” 另一个，那么我们称这两个关键字是 “等价” 的。如果 k1 “等价于” k2，且 k2 “等价于” k3，那么 k1 必须 “等价于” k3

如果两个关键字是等价的，那么容器将它们视作相等来处理。当用作 map 的关键字时，只能有一个元素与这两个关键字关联，我们可以用两者中任意一个来访问对应的值

### 使用 key 类型的比较函数

为了使用自己定义的操作，在定义 multiset 时我们必须提供两个类型：关键字类型 Sales_data，以及比较操作类型 —— 应该是一种函数指针类型（参见 6.7 节），可以指向 compareIsbn。当定义此容器类型的对象时，需要提供想要使用的操作的指针

```c++
bool compareIsbn(const Sale_data &lhs, const Sale_data &rhs) {
	return lhs.isbn() < rhs.isbn();
}

// bookstore 可以有多个相同 isbn 的记录
// bookstore 中的元素以 ISBN 的顺序进行排列
multiset(Sale_data, decltype(compareIsbn)* > bookstore(compareIsbn);
```

上面使用 decltype 来指出自定义操作的类型。记住，当用 decltype 来获得一个函数指针类型时，必须加上一个 * 来指出我们要使用一个给定函数类型的指针（参见 6.7 节）

用 compareIsbn 来初始化 bookstore 对象，这表示当我们向 bookstore 添加元素时，通过调用 compareIsbn 来为这些元素排序

可以用 compareIsbn 代替 &compareIsbn 作为构造函数的参数，因为当我们使用一个函数的名字时，在需要的情况下它会自动转化为一个指针（参见 6.7 节）。当然，使用 & compareIsbn 的效果也是一样的

### pair 类型

pair 标准库类型定义在头文件 utility 中

一个 pair 保存两个数据成员，类似容器，pair 是一个用来生成特定类型的模板

与其他标准库类型不同，pair 的数据成员是 public 的（参见 7.2 节）

两个成员分别命名为 first 和 second

pair 上的操作：

- `pair<T1，T2>p;` p 是一个 pair，两个类型分别为 T1 和 T2 的成员都进行了值初始化（参见 3.3.1 节）
- `pair<T1，T2>p(v1，v2)` p 是一个成员类型为 T1 和 T2 的 pair；first 和 second 成员分别用 v1 和 v2 进行初始化
- `pair<T1，T2>p={v1，v2};` 等价于 p(v1，v2)
- `make_pair(v1，v2)` 返回一个用 v1 和 v2 初始化的 pair，pair 的类型从 v1 和 v2 的类型推断出来
- `p.first` 返回 p 的名为 first 的（公有）数据成员
- `p.second` 返回 p 的名为 second 的（公有）数据成员
- `p1 relop p2` 关系运算符（<、>、<=、>=）按字典序定义：例如，当 p1.first < p2.first 或 !(p2.first < p1.first) && p1.second < p2.second 成立时，p1 < p2 为 true。关系运算利用元素的 < 运算符来实现
- `p1==p2 p1!=p2` 当 first 和 second 成员分别相等时，两个 pair 相等

## 关联容器的操作

关联容器额外的类型别名：

- `key_type` 此容器类型的关键字类型
- `mapped_type` 每个关键字关联的类型；只适用于 map
- `value_type` 对于 set，与 key_type 相同；对于 map 为 pair<const key_type, mapped_type>

```c++
set<string>::value_type v1;//v1是一个string 
set<string>::key_type v2;//v2是一个string
map<string,int>::value_type v3;//v3是一个pair<const string,int>
map<string,int>::key_type v4;//v4是一个string
map<string,int>::mapped_type v5;//v5是一个int
```

只有 map 类型（unordered、multi map）才定义了 mapped_type

**一个 map 的 value_type 是一个 pair，我们可以改变 pair 的值，但不能改变关键字成员的值**

```c++
auto it = word_map.begin();
cout<<it->first; // 打印此元素的关键字
(it->second)++; // 改变元素的值
it->first = "new_key"; // 错误，关键字是 const
```

set 的迭代器是 const 的，所以虽然 set 定义了 iterator 和 const_iterator，但是两种类型都只允许读

遍历关联容器跟顺序容器类似：`begin() -> end()`

### 关联容器和算法

我们通常不对关联容器使用泛型算法（第 10 章）。关键字是 const 这一特性意味着不能将关联容器传递给修改或重排容器元素的算法，因为这类算法需要向元素写入值，而 set 类型中的元素是 const 的，map 中的元素是 pair，其第一个成员是 const 的。

关联容器可用于只读取元素的算法。但是，很多这类算法都要搜索序列。由于关联容器中的元素不能通过它们的关键字进行（快速）查找，因此对其使用泛型搜索算法几乎总是个坏主意。例如，我们将在 11.3.5 节中看到，关联容器定义了一个名为 find 的成员，它通过一个给定的关键字直接获取元素。我们可以用泛型 find 算法来查找一个元素，但此算法会进行顺序搜索。使用关联容器定义的专用的 find 成员会比调用泛型 find 快得多。

### 添加元素

insert 向容器添加一个元素或一个范围

```c++
// 向word_count插入word的4种方法
word_count.insert({word,1});
word_count.insert(make_pair(word,1));
word_count.insert(pair<string, size_t>(word,1));
word_count.insert(map<string, size_t>::value_type(word,1));

```

关联容器 insert 操作

- `c.insert(v) c.emplace(args)` v 是 value_type 类型的对象；args 用来构造一个元素 对于 map 和 set，只有当元素的关键字不在 c 中时才插入(或构造)元素。函数返回一个 pair，包含一个迭代器，指向具有指定关键字的元素，以及一个指示插入是否成功的 bool 值。对于 multimap 和 multiset，总会插入(或构造)给定元素，并返回一个指向新元素的迭代器
- `c.insert(b，e) c.insert(i1)` b 和 e 是迭代器，表示一个 c:：value_type 类型值的范围；i1 是 这种值的花括号列表。函数返回 void。对于 map 和 set，只插入关键字不在 c 中的元素。对于 multimap 和 multiset，则会插入范围中的每个元素
- `c.insert(p，v) c.emplace(p，args)` 类似 insert(v)(或 emplace(args)，但将迭代器 p 作为一个提示，指出从哪里开始搜索新元素应该存储的位置。返回一个迭代器，指向具有给定关键字的元素

### 删除元素

从官僚容器删除元素

- `c.erase(k)` 从 c 中删除每个关键字为 k 的元素。返回一个 size_type 值,指出删除的元素的数量
- `c.erase(p)` 从 c 中删除迭代器 p 指定的元素。p 必须指向 c 中一个真实元素，不能等于 c.end()。返回一个指向 p 之后元素的迭代器，若 p 指向 c 中的尾元素，则返回 c.end()
- `c.erase(b, e)` 删除迭代器对 b 和 e 所表示的范围中的元素。返回 e

### map 的下标操作

map 和 unordered map 容器提供了下标运算符和一个对应的 at 函数（参见 9.3.2 节）。我们不能对一个 multimap 或一个 unordered_multimap 进行下标操作，这些容器中可能有多个值与一个关键字相关联。

类似我们用过的其他下标运算符，map 下标运算符接受一个索引（即，一个关键字），获取与此关键字相关联的值。但是，与其他下标运算符不同的是，如果关键字并不在 map 中，会为它创建一个元素并插入到 map 中，关联值将进行值初始化（参见 3.3.1 节）

```
map<string, size t> word_count; //empty map
// 插入一个关键字为 Anna 的元素,关联值进行值初始化;然后将 1 赋予它
word_count["Anna"] = 1;
```

将会执行如下操作：

- 在 word_count 中搜索关键字为 Anna 的元素，未找到
- 将一个新的关键字 - 值对插入到 word_count 中。关键字是一个 const string，保存 Anna。值进行值初始化，在本例中意味着值为 0
- 提取出新插入的元素，并将值 1 赋予它

**由于下标运算符可能插入一个新元素，我们只可以对非 const 的 map 使用下标操作**

**对一个 map 使用下标操作，其行为与数组或 vector 上的下标操作很不相同：使用一个不在容器中的关键字作为下标，会添加一个具有此关键字的元素到 map 中**

map 和 unordered_map 的下标操作

- `c[k]` 返回关键字为 k 的元素；如果 k 不在 c 中，添加一个关键字为 k 的元素，对其进行值初始化
- `c.at(k)` 访问关键字为 k 的元素，带参数检查；若 k 不在 c 中，抛出一个 out_of_range 异常（参见 5.6 节）

### 使用下标操作的返回值

map 的下标运算与我们用过的其他下标运算的另一个不同之处是其返回类型，通常情况下，解引用一个迭代器所返回的类型与下标运算符返回的类型是一样的。但对 map 则不然：当对一个 map 进行下标操作时，会获得一个 mapped_type 对象；但当解引用一个 map 迭代器时，会得到一个 value_type 对象（参见 11.3 节）。与其他下标运算符相同的是，map 的下标运算符返回一个左值（参见 4.1.1 节）。由于返回的是一个左值，所以我们既可以读也可以写元素：

如果关键字还未在 map 中，下标运算符会添加一个新元素，这一特性允许我们编写出异常简洁的程序，例如单词计数程序中的循环（参见 11.1 节）。另一方面，有时只是想知道一个元素是否已在 map 中，但在不存在时并不想添加元素

### 访问元素

关联容器提供多种查找一个指定元素的方法。应该使用哪个操作依赖于我们要解决什么问题。如果我们所关心的只不过是一个特定元素是否已在容器中，可能 find 是最佳选择。对于不允许重复关键字的容器，可能使用 find 还是 count 没什么区别。但对于允许重复关键字的容器，count 还会做更多的工作：如果元素在容器中，它还会统计有多少个元素有相同的关键字。如果不需要计数，最好使用 find：

```c++
set<int>iset = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
iset.find(1);// 返回一个迭代器，指向 key==1 的元素
iset.find(11);// 返回一个迭代器，其值等于 iset.end()
iset.count(1);// 返回 1
iset.count(11);// 返回 0
```

在一个关联容器中查找元素的操作

lower_bound 和 upper_bound 不适用于无序容器，下标和 at 操作只适用于非 const 的 map 和 unordered_map

- `c.find(k)` 返回一个迭代器，指向第一个关键字为 k 的元素，若 k 不在容器中，则返回尾后迭代器
- `c.count(k)` 返回关键字等于 k 的元素的数量。对于不允许重复关键字的容器，返回值永远是 0 或 1
- `c.lower_bound(k)` 返回一个迭代器，指向第一个关键字不小于 k 的元素
- `c.upper_bound(k)` 返回一个迭代器，指向第一个关键字大于 k 的元素
- `c.equal_range(k)` 返回一个迭代器 pair, 表示关键字等于 k 的元素的范围。若 k 不存在，pair 的两个成员均等于 c.end()

**如果 lower_bound 和 upper_bound 返回同一个迭代器，说明查找的关键字不在容器中；如果不存在，调用 equal_range 也可以，此时返回 pair 的两个成员均为 end**

## 无序容器

新标准定义了 4 个无序关联容器 (unordered associative container)。 这些容器不是使用比较运算符来组织元素，而是使用一个哈希函数 (hash function) 和关键字类型的 = 运算符。在关键字类型的元素没有明显的序关系的情况下，无序容器是非常有用的。在某些应用中，维护元素的序代价非常高昂，此时无序容器也很有用

### 管理桶

无序容器在存储上组织为一组桶，每个桶保存零个或多个元素。无序容器使用一个哈希函数将元素映射到桶。为了访问一个元素，容器首先计算元素的哈希值，它指出应该搜索哪个桶。容器将具有一个特定哈希值的所有元素都保存在相同的桶中。如果容器允许重复关键字，所有具有相同关键字的元素也都会在同一个桶中。因此，无序容器的性能依赖于哈希函数的质量和桶的数量和大小

对于相同的参数，哈希函数必须总是产生相同的结果。理想情况下，哈希函数还能将每个特定的值映射到唯一的桶。但是，将不同关键字的元素映射到相同的桶也是允许的。当一个桶保存多个元素时，需要顺序搜索这些元素来查找我们想要的那个。计算一个元素的哈希值和在桶中搜索通常都是很快的操作。但是，如果一个桶中保存了很多元素，那么查找一个特定元素就需要大量比较操作

无序容器提供了一组管理桶的函数。这些成员函数允许我们查询容器的状态以及在必要时强制容器进行重组

无序容器管理操作：

- 桶接口
	- `c.bucket_count()` 正在使用的桶的数目
	- `c.max_bucket_count()` 容器能容纳的最多的桶的数量
	- `c.bucket_size(n)` 第 n 个桶中有多少个元素
	- `c.bucket(k)` 关键字为 k 的元素在哪个桶中
- 桶迭代
	- `local_iterator` 可以用来访问桶中元素的迭代器类型
	- `const_local iterator` 桶迭代器的 const 版本
	- `c.begin(n), c.end(n)` 桶 n 的首元素迭代器和尾后迭代器
	- `c.cbegin(n),c.cend(n)` 与前两个函数类似，但返回 const_local_iterator
- 哈希策略
	- `c.load_factor()` 每个桶的平均元素数量，返回 float 值
	- `c.max_load_factor()` c 试图维护的平均桶大小，返回 float 值。c 会在需要时添加新的桶，以使得 load_factor <= max_load_factor
	- `c.rehash(n)` 重组存储，使得 bucket_count >= n 且 bucket_count > size/max_load_factor
	- `c.reserve(n)` 重组存储，使得 c 可以保存 n 个元素且不必 rehash

### 无序容器对关键字类型的要求

默认情况下，无序容器使用关键字类型的 == 运算符来比较元素，它们还使用一个 hash<key_type> 类型的对象来生成每个元素的哈希值。标准库为内置类型 (包括指针) 提供了 hash 模板。还为一些标准库类型，包括 string 和我们将要在第 12 章介绍的智能指针类型定义了 hash。因此，我们可以直接定义关键字是内置类型 (包括指针类型)、string 还是智能指针类型的无序容器。

但是，我们不能直接定义关键字类型为自定义类类型的无序容器。与容器不同，不能直接使用哈希模板，而必须提供我们自己的 hash 模板版本。我们将在 16.5 节中介绍如何做到这一点。

我们不使用默认的 hash，而是使用另一种方法，类似于为有序容器重载关键字类型的默认比较操作 (参见 11.2.2 节)。为了能将 Sale_data 用作关键字，我们需要提供函数来替代 == 运算符和哈希值计算函数。我们从定义这些重载函数开始：

```c++
size_t hasher(const Sales_data& sd) {
	return hash<string>()(sd.isbn());
}

bool eqop(const Sales_data& lhs, const Sales_data& rhs){
	return 1hs.isbn() == rhs.isbn();
}
```

我们的 hasher 函数使用一个标准库 hash 类型对象来计算 ISBN 成员的哈希值，该 hash 类型建立在 string 类型之上。类似的，eqop 函数通过比较 ISBN 号来比较两个 Sales data。

我们使用这些函数来定义一个 unordered_multiset

```c++
using SD_multiset = unordered_multiset<Sales_data, decltype (hasher)* , decltype(eqop)* >;
// 参数是桶大小、哈希函数指针和相等性判断运算符指针
SD_multiset bookstore (42, hasher, eqop);
```

为了简化 bookstore 的定义，首先为 unordered_multiset 定义了一个类型别名 (参见 2.5.1 节), 此集合的哈希和相等性判断操作与 hasher 和 egop 函数有着相同的类型。通过使用这种类型，在定义 bookstore 时可以将我们希望它使用的函数的指针传递给它。

如果我们的类定义了 == 运算符，则可以只重载哈希函数:

```c++
// 使用 EooHash 生成哈希值；Foo 必须有 == 运算符
unordered_set<Foo, decltype(FooHash)*>fooset(10, FooHash);
```
