# 13. Copy Control

当定义一个类时，我们显式地或隐式地指定在此类型的对象拷贝、移动、赋值和销毁时做什么。一个类通过定义五种特殊的成员函数来控制这些操作，包括：拷贝构造函数（copy constructor）、拷贝赋值运算符（copy-assignment operator）、移动构造函数（move constructor）、移动赋值运算符（move-assignment operator）和析构函数（destructor）。拷贝和移动构造函数定义了当用同类型的另一个对象初始化本对象时做什么。拷贝和移动赋值运算符定义了将一个对象赋予同类型的另一个对象时做什么。析构函数定义了当此类型对象销毁时做什么。我们称这些操作为拷贝控制操作（copy control）。

### 拷贝构造函数

如果一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数

```c++
class Foo {
public:
	Foo(); // 默认构造函数
	Foo(const Foo&);// 拷贝构造函数
	//
};
```

拷贝构造函数的第一个参数必须是一个引用类型。拷贝构造函数在几种情况下都会被隐式地使用。因此，拷贝构造函数通常不应该是 explicit 的（7.5.4 节）

### 合成拷贝构造函数

如果我们没有为一个类定义拷贝构造函数，编译器会为我们定义一个。与合成默认构造函数（7.1.4 节）不同，即使我们定义了其他构造函数，编译器也会为我们合成一个拷贝构造函数。

如我们将在 13.1.6 节中所见，对某些类来说，合成拷贝构造函数（synthesized copy constructor）用来阻止我们拷贝该类类型的对象。而一般情况，合成的拷贝构造函数会将其参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中（7.1.5 节）。编译器从给定对象中依次将每个非 static 成员拷贝到正在创建的对象中。

每个成员的类型决定了它如何拷贝：对类类型的成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝；内置类型的成员则直接拷贝。虽然我们不能直接拷贝一个数组（3.5.1 节），但合成拷贝构造函数会逐元素地拷贝一个数组类型的成员。如果数组元素是类类型，则使用元素的拷贝构造函数来进行拷贝。

```c++
class Sales data {
  public:
// 其他成员和构造函数的定义，如前
// 与合成的拷贝构造函数等价的拷贝构造函数的声明
	Sales_data(const Sales_data&);
  private:
	std::string bookNo;
	int units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
// 与 Sales data 的合成的拷贝构造函数等价
Sales data::Sales data(const Sales data&orig):
	bookNo(orig.bookNo),  // 使用 string 的拷贝构造函数
	units_sold(orig.units_sold),// 拷贝 orig.units_sold
	revenue (orig.revenue)// 拷贝 orig.revenue
{}// 空函数体
```

### 拷贝初始化

现在，我们可以完全理解直接初始化和拷贝初始化之间的差异了(3.2.1 节)：

```c++
string dots(10,'.');// 直接初始化
string s(dots); // 直接初始化
string s2 = dots; // 拷贝初始化
string null_book = "9-999-99999-9";// 拷贝初始化
string nines=string (100,'9');// 拷贝初始化
```

当使用直接初始化时，我们实际上是要求编译器使用普通的函数匹配（6.4 节）来选择与我们提供的参数最匹配的构造函数。当我们使用拷贝初始化（copy initialization）时，我们要求编译器将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，如果需要的话还要进行类型转换（7.5.4 节）

拷贝初始化通常使用拷贝构造函数来完成。但是，如我们将在 13.6.2 节所见，如果一个类有一个移动构造函数，则拷贝初始化有时会使用移动构造函数而非拷贝构造函数来完成。但现在，我们只需了解拷贝初始化何时发生，以及拷贝初始化是依靠拷贝构造函数或移动构造函数来完成的就可以了

拷贝初始化不仅在我们用 = 定义变量时会发生，在下列情况下也会发生

- 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
- 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
- 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员（7.5.5 节）

某些类类型还会对它们所分配的对象使用拷贝初始化。例如，当我们初始化标准库容器或是调用其 insert 或 push 成员（9.3.1 节）时，容器会对其元素进行拷贝初始化。与之相对，用 emplace 成员创建的元素都进行直接初始化（9.3.1 节）

### 参数和返回值

在函数调用过程中，具有非引用类型的参数要进行拷贝初始化（6.2.1 节）。类似的，当一个函数具有非引用的返回类型时，返回值会被用来初始化调用方的结果（6.3.2 节）

拷贝构造函数被用来初始化非引用类类型参数，这一特性解释了为什么拷贝构造函数自己的参数必须是引用类型。如果其参数不是引用类型，则调用永远也不会成功一一为了调用拷贝构造函数，我们必须拷贝它的实参，但为了拷贝实参，我们又需要调用拷贝构造函数，如此无限循环。

### 拷贝初始化的限制

如前所述，如果我们使用的初始化值要求通过一个 explicit 的构造函数来进行类型转换（7.5.4 节），那么使用拷贝初始化还是直接初始化就不是无关紧要的了：

```c++
vector<int> v1(10);// 正确：直接初始化
vector<int> v2=10;// 错误：接受大小参数的构造函数是 explicit 的
void f(vector<int>);//f 的参数进行拷贝初始化
f(10);// 错误：不能用一个 explicit 的构造函数拷贝一个实参
f(vector<int>(10));// 正确：从一个 int 直接构造一个临时 vector
```

直接初始化 v1 是合法的，但看起来与之等价的拷贝初始化 v2 则是错误的，因为 vector 的接受单一大小参数的构造函数是 explicit 的。出于同样的原因，当传递一个实参或从函数返回一个值时，我们不能隐式使用一个 explicit 构造函数。如果我们希望使用一个 explicit 构造函数，就必须显式地使用，像此代码中最后一行那样。

#### 编译器可以绕过拷贝构造函数

在拷贝初始化过程中，编译器可以 (但不是必须) 跳过拷贝/移动构造函数，直接创建对象。即，编译器被允许将下面的代码

```c++
string null_book="9-999-99999-9";// 拷贝初始化
```

改写为

```
string null_book("9-999-99999-9");// 编译器略过了拷贝构造函数
```

但是，即使编译器略过了拷贝/移动构造函数，但在这个程序点上，拷贝/移动构造函数必须是存在且可访问的（例如，不能是 private 的）

### 拷贝赋值运算符

与类控制其对象如何初始化一样，类也可以控制其对象如何赋值：

```c++
Sales_data trans, accum;
trans = accum;// 使用 Sales_data 的拷贝赋值运算符
```

与拷贝构造函数一样，如果类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它合成一个

### 重载赋值运算符

重载运算符本质上是函数，其名字由 operator 关键字后接表示要定义的运算符的符号组成。因此，赋值运算符就是一个名为 operator= 的函数。类似于任何其他函数，运算符函数也有一个返回类型和一个参数列表。

重载运算符的参数表示运算符的运算对象。某些运算符，包括赋值运算符，必须定义为成员函数。如果一个运算符是一个成员函数，其左侧运算对象就绑定到隐式的 this 参数（7.1.2 节）对于一个二元运算符，例如赋值运算符，其右侧运算对象作为显式参数传递

拷贝赋值运算符接受一个与其所在类相同类型的参数：

```c++
class Foo {
public:
	Foo& operate=(const Foo&); // 赋值运算符
	// ...
};
```

为了与内置类型的赋值（4.4 节）保持一致，赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。另外值得注意的是，标准库通常要求保存在容器中的类型要具有赋值运算符，且其返回值是左侧运算对象的引用

### 合成拷贝赋值运算符

与处理拷贝构造函数一样，如果一个类未定义自己的拷贝赋值运算符，编译器会为它生成一个合成拷贝赋值运算符（synthesized copy-assignment operator）。类似拷贝构造函数，对于某些类，合成拷贝赋值运算符用来禁止该类型对象的赋值（13.1.6 节）如果拷贝赋值运算符并非出于此目的，它会将右侧运算对象的每个非 static 成员赋予左侧运算对象的对应成员，这一工作是通过成员类型的拷贝赋值运算符来完成的。对于数组类型的成员，逐个赋值数组元素。合成拷贝赋值运算符返回一个指向其左侧运算对象的引用

作为一个例子，下面的代码等价于 Sales_data 的合成拷贝赋值运算符：

```c++
// 等价于合成拷贝赋值运算符
Sales_data&
Sales data::operator=(const Sales data &rhs){
	bookNo = rhs.bookNo;// 调用 string::operator=
	units_sold = rhs.units_sold;// 使用内置的 int 赋值 
	revenue = rhs.revenue;// 使用内置的 double 赋值
	return*this;// 返回一个此对象的引用
}
```

### 析构函数

析构函数执行与构造函数相反的操作：构造函数初始化对象的非 static 数据成员，还可能做一些其他工作；析构函数释放对象使用的资源，并销毁对象的非 static 数据成员。

由于析构函数不接受参数，因此它不能被重载。

### 析构函数完成什么工作

如同构造函数有一个初始化部分和一个函数体（7.5.1 节），析构函数也有一个函数体和一个析构部分。在一个构造函数中，成员的初始化是在函数体执行之前完成的，且按照它们在类中出现的顺序进行初始化。在一个析构函数中，首先执行函数体，然后销毁成员。成员按初始化顺序的逆序销毁。

在一个析构函数中，不存在类似构造函数中初始化列表的东西来控制成员如何销毁，析构部分是隐式的。成员销毁时发生什么完全依赖于成员的类型。销毁类类型的成员需要执行成员自己的析构函数。内置类型没有析构函数，因此销毁内置类型成员什么也不需要做。

隐式销毁一个内置指针类型的成员不会 delete 它所指向的对象。
与普通指针不同，智能指针（12.1.1 节）是类类型，所以具有析构函数，与普通指针不同，智能指针成员在析构阶段会被自动销毁。

### 什么时候会调用析构函数

无论何时一个对象被销毁，就会自动调用其析构函数：

- 变量在离开其作用域时被销毁
- 当一个对象被销毁时，其成员被销毁
- 容器（无论是标准库容器还是数组）被销毁时，其元素被销毁
- 对于动态分配的对象，当对指向它的指针应用 delete 运算符时被销毁（12.1.2 节）
- 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁

由于析构函数自动运行，我们的程序可以按需要分配资源，而（通常）无须担心何时释放这些资源

```c++
{
	// 新作用域
	//p 和 p2 指向动态分配的对象
	Sales_data*p = new Sales_data; //p 是一个内置指针
	auto p2 = make_shared<Sales_data>();//p2 是一个 shared_ptr 
	Sales_data item(*p);// 拷贝构造函数将 * p 拷贝到 item 中
	vector<Sales_data> vec;// 局部对象
	vec.push_back (*p2);// 拷贝 p2 指向的对象
	delete p;// 对 p 指向的对象执行析构函数
}// 退出局部作用域；对 item、p2 和 vec 调用析构函数
// 销毁 p2 会递减其引用计数；如果引用计数变为 0, 对象被释放
// 销毁 vec 会销毁它的元素
```

**当指向一个对象的引用或指针离开作用域时，析构函数不会执行**

### 合成析构函数

当一个类未定义自己的析构函数时，编译器会为它定义一个合成析构函数（synthesized destructor）。类似拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，对于某些类，合成析构函数被用来阻止该类型的对象被销毁（13.1.6 节）。如果不是这种情况，合成析构函数的函数体就为空。

下面的代码片段等价于 Sales_data 的合成析构函数：

```c++
class Sales_data {
  public:
	// 成员会被自动销毁，除此之外不需要做其他事情
	~Sales_data() {}
	// 其他成员的定义，如前
}；
```

在（空）析构函数体执行完毕后，成员会被自动销毁。特别的，string 的析构函数会被调用，它将释放 bookNo 成员所用的内存

认识到析构函数体自身并不直接销毁成员是非常重要的。成员是在析构函数体之后隐含的析构阶段中被销毁的。在整个对象销毁过程中，析构函数体是作为成员销毁步骤之外的另一部分而进行的

### 三/五法则

有三个基本操作可以控制类的拷贝操作：拷贝构造函数、拷贝赋值运算符和析构函数。在新标准下，一个类还可以定义一个移动构造函数和一个移动赋值运算符

C++ 语言并不要求我们定义所有这些操作：可以只定义其中一个或两个，而不必定义所有。这些操作通常应该被看作一个整体。通常，只需要其中一个操作，而不需要定义所有操作的情况是很少见的

### 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作

当我们决定一个类是否要定义它自己版本的拷贝控制成员时，一个基本原则是首先确定这个类是否需要一个析构函数。通常，对析构函数的需求要比对拷贝构造函数或赋值运算符的需求更为明显。如果这个类需要一个析构函数，我们几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符

如果我们为 HasPtr 定义一个析构函数，但使用合成版本的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，考虑会发生什么：

```c++
class HasPtr {
  public:
	HasPtr(const std::string &s = std::string()):
		ps(new std::string(s)), i(0) {}
	~HasPtr() {delete ps;}
	// 错误:lHasPtr 需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符
	// 其他成员的定义，如前
};
```

在这个版本的类定义中，构造函数中分配的内存将在 HasPtr 对象销毁时被释放。但不幸的是，我们引入了一个严重的错误！这个版本的类使用了合成的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。这些函数简单拷贝指针成员，这意味着多个 HasPtr 对象可能指向相同的内存：

```c++
HasPtr f(HasPtr hp) { //HasPtr 是传值参数，所以将被拷贝
	HasPtr ret = hp; // 拷贝给定的 HasPtr
	// 处理 ret 
	return ret;//ret 和 hp 被销毁
}
```

当 f 返回时，hp 和 ret 都被销毁，在两个对象上都会调用 HasPtr 的析构函数。此析构函数会 delete ret 和 hp 中的指针成员。但这两个对象包含相同的指针值。此代码会导致此指针被 delete 两次，这显然是一个错误（12.1.2 节）。将要发生什么是未定义的。

此外，f 的调用者还会使用传递给 f 的对象：

```c++
HasPtr p("some values");
f(p);// 当 f 结束时，p.ps 指向的内存被释放
HasPtr q(p);// 现在 p 和 q 都指向无效内存！
```

p（以及 q）指向的内存不再有效，在 hp（或 ret！）销毁时它就被归还给系统了

### 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然

虽然很多类需要定义所有 (或是不需要定义任何) 拷贝控制成员，但某些类所要完成的工作，只需要拷贝或赋值操作，不需要析构函数

作为一个例子，考虑一个类为每个对象分配一个独有的、唯一的序号。这个类需要一个拷贝构造函数为每个新创建的对象生成一个新的、独一无二的序号。除此之外，这个拷贝构造函数从给定对象拷贝所有其他数据成员。这个类还需要自定义拷贝赋值运算符来避免将序号赋予目的对象。但是，这个类不需要自定义析构函数。

无论是需要拷贝构造函数还是需要拷贝赋值运算符都不必然意味着也需要析构函数

### 使用 = default

我们可以通过将拷贝控制成员定义为 =default 来显式地要求编译器生成合成的版本（7.1.4 节）

```c++
class Sales_data {
  public:
	// 拷贝控制成员；使用 default
	Sales_data()=default;
	Sales_data(const Sales_data&)=default;
	Sales_data& operator=(const Sales data&);
	~Sales_data ()=default;
	// 其他成员的定义，如前
};
Sales_data& Sales_data::operator=(const Sales_data&)=default;
```

当我们在类内用 =default 修饰成员的声明时，合成的函数将隐式地声明为内联的（就像任何其他类内声明的成员函数一样）。如果我们不希望合成的成员是内联函数，应该只对成员的类外定义使用 =default，就像对拷贝赋值运算符所做的那样。

我们只能对具有合成版本的成员函数使用 =default （即，默认构造函数或考贝控制成员）

### 阻止拷贝

大多数类应该定义默认构造函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，无论是隐式地还是显式地

虽然大多数类应该定义（而且通常也的确定义了）拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，但对某些类来说，这些操作没有合理的意义。在此情况下，定义类时必须采用某种机制阻止拷贝或赋值。例如，iostream 类阻止了拷贝，以避免多个对象写入或读取相同的 10 缓冲。为了阻止拷贝，看起来可能应该不定义拷贝控制成员。但是，这种策略是无效的：

如果我们的类未定义这些操作，编译器为它生成合成的版本

### 定义删除的函数

在新标准下，我们可以通过将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符定义为删除的函数（deleted function）来阻止拷贝。删除的函数是这样一种函数：我们虽然声明了它们，但不能以任何方式使用它们。在函数的参数列表后面加上 =delete 来指出我们希望将它定义为删除的：

```c++
struct NoCopy {
	NoCopy() =default; // 使用合成的默认构造函数
	NoCopy(const NoCopy&) =delete;// 阻止拷贝
	NoCopy &operator=(const NoCopy&) =delete;// 阻止赋值
	~NoCopy() =default; // 使用合成的析构函数
	// 其他成员
};
```

=delete 通知编译器（以及我们代码的读者），我们不希望定义这些成员。

与 =default 不同，=delete 必须出现在函数第一次声明的时候，这个差异与这些声明的含义在逻辑上是吻合的。一个默认的成员只影响为这个成员而生成的代码，因此 =default 直到编译器生成代码时才需要。而另一方面，编译器需要知道一个函数是删除的，以便禁止试图使用它的操作。

与 = default 的另一个不同之处是，我们可以对任何函数指定 =delete（我们只能对编译器可以合成的默认构造函数或拷贝控制成员使用 =default）。虽然删除函数的主要用途是禁止拷贝控制成员，但当我们希望引导函数匹配过程时，删除函数有时也是有用的。

### 析构函教不能是删除的成员

我们不能删除析构函数。如果析构函数被删除，就无法销毁此类型的对象了。对于一个删除了析构函数的类型，编译器将不允许定义该类型的变量或创建该类的临时对象。如果一个类有某个成员的类型删除了析构函数，我们也不能定义该类的变量或临时对象。因为如果一个成员的析构函数是删除的，则该成员无法被销毁。而如果一个成员无法被销毁，则对象整体也就无法被销毁了。

对于删除了析构函数的类型，虽然我们不能定义这种类型的变量或成员，但可以动态分配这种类型的对象。但是，不能释放这些对象：

```c++
struct NoDtor {
	NoDtor () = default; // 使用合成默认构造函数
	~NoDtor () = delete; // 我们不能销毁 NoDtor 类型的对象
};
NoDtor nd;// 错误：NoDtor 的析构函数是删除的
NoDtor *p = new NoDtor(); // 正确：但我们不能 delete p
delete p;// 错误：NoDtor 的析构函数是删除的
```

### 合成的拷贝控制成员可能是删除的

如果我们未定义拷贝控制成员，编译器会为我们定义合成的版本。如果一个类未定义构造函数，编译器会为其合成一个默认构造函数（7.1.4 节）。对某些类来说，编译器将这些合成的成员定义为删除的函数：

- 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的（例如，是 private 的），则类的合成析构函数被定义为删除的
- 如果类的某个成员的拷贝构造函数是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的。如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，则类合成的拷贝构造函数也被定义为删除的
- 如果类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除的或不可访问的，或是类有一个 const 的或引用成员，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的
- 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，或是类有一个引用成员，它没有类内初始化器（2.6.1 节），或是类有一个 const 成员，它没有类内初始化器且其类型未显式定义默认构造函数，则该类的默认构造函数被定义为删除的

本质上，这些规则的含义是：**如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的**

一个成员有删除的或不可访问的析构函数会导致合成的默认和拷贝构造函数被定义为删除的，这看起来可能有些奇怪。其原因是，如果没有这条规则，我们可能会创建出无法销毁的对象

对于具有引用成员或无法默认构造的 const 成员的类，编译器不会为其合成默认构造函数，这应该不奇怪。同样不出人意料的规则是：如果一个类有 const 成员，则它不能使用合成的拷贝赋值运算符。毕竟，此运算符试图赋值所有成员，而将一个新值赋予一个 const 对象是不可能的

虽然我们可以将一个新值赋予一个引用成员，但这样做改变的是引用指向的对象的值，而不是引用本身。如果为这样的类合成拷贝赋值运算符，则赋值后，左侧运算对象仍然指向与赋值前一样的对象，而不会与右侧运算对象指向相同的对象。由于这种行为看起来并不是我们所期望的，因此对于有引用成员的类，合成拷贝赋值运算符被定义为删除的

我们将在 13.6.2 节、15.7.2 节及 19.6 节中介绍导致类的拷贝控制成员被定义为删除函数的其他原因。

本质上，当不可能拷贝、赋值或销毁类的成员时，类的合成拷贝控制成员就被定义为删除的

### private 拷贝控制

在新标准发布之前，类是通过将其拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为 private 的来阻止拷贝：

```c++
class PrivateCopy {
	// 无访问说明符；接下来的成员默认为 private 的；7.2 节
	// 拷贝控制成员是 private 的，因此普通用户代码无法访问
	PrivateCopy(const PrivateCopy&);
	PrivateCopy& operator=(const PrivateCopy&);
	// 其他成员
  public:
	Privatecopy()=default; // 使用合成的默认构造函数
	~PrivateCopy();// 用户可以定义此类型的对象，但无法拷贝它们
};
```

由于析构函数是 public 的，用户可以定义 PrivateCopy 类型的对象。但是，由于拷贝构造函数和拷贝赋值运算符是 private 的，用户代码将不能拷贝这个类型的对象。但是，友元和成员函数仍旧可以拷贝对象。为了阻止友元和成员函数进行拷贝，我们将这些拷贝控制成员声明为 private 的，但并不定义它们

声明但不定义一个成员函数是合法的（6.1.2 节），对此只有一个例外，我们将在 15.2.1 节中介绍。试图访问一个未定义的成员将导致一个链接时错误。通过声明（但不定义）private 的拷贝构造函数，我们可以预先阻止任何拷贝该类型对象的企图：试图拷贝对象的用户代码将在编译阶段被标记为错误；成员函数或友元函数中的拷贝操作将会导致链接时错误

**希望阻止拷贝的类应该使用 =delete 来定义它们自己的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，而不应该将它们声明为 private**

## 拷贝控制和资源管理

通常，管理类外资源的类必须定义拷贝控制成员。如我们在 13.1.4 节中所见，这种类需要通过析构函数来释放对象所分配的资源。一旦一个类需要析构函数，那么它几乎肯定也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符。

为了定义这些成员，我们首先必须确定此类型对象的拷贝语义。一般来说，有两种选择：可以定义拷贝操作，使类的行为看起来像一个值或者像一个指针。

类的行为像一个值，意味着它应该也有自己的状态。当我们拷贝一个像值的对象时，副本和原对象是完全独立的。改变副本不会对原对象有任何影响，反之亦然。

行为像指针的类则共享状态。当我们拷贝一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。改变副本也会改变原对象，反之亦然。

在我们使用过的标准库类中，标准库容器和 string 类的行为像一个值。而 shared_ptr 类提供类似指针的行为，I0 类型和 unique_ptr 不允许拷贝或赋值，因此它们的行为既不像值也不像指针。

通常，类直接拷贝内置类型（不包括指针）成员；这些成员本身就是值，因此通常应该让它们的行为像值一样。我们如何拷贝指针成员决定了像 HasPtr 这样的类是具有类值行为还是类指针行为

### 行为像值的类

为了提供类值的行为，对于类管理的资源，每个对象都应该拥有一份自己的拷贝。这意味着对于 ps 指向的 string，每个 HasPtr 对象都必须有自己的拷贝。为了实现类值行为，HasPtr 需要

- 定义一个拷贝构造函数，完成 string 的拷贝，而不是拷贝指针
- 定义一个析构函数来释放 string
- 定义一个拷贝赋值运算符来释放对象当前的 string，并从右侧运算对象拷贝 string

类值版本的 HasPtr 如下所示

```c++
class HasPtr {
  public: 
  	HasPtr(const std::string &s = std::string ()):
  	ps(new std::string(s)), i(0) {}
	// 对 ps 指向的 string, 每个 HasPtr 对象都有自己的拷贝
	HasPtr(const Hasptr &p):ps(new std::string (*p.ps)), i(p.i){}
	HasPtr& operator=(const HasPtr&);
	~HasPtr () {delete ps;}
  private:
  	std::string *ps;
  	int i;
};
```

### 类值拷贝赋值运算符

赋值运算符通常组合了析构函数和构造函数的操作。类似析构函数，赋值操作会销毁左侧运算对象的资源。类似拷贝构造函数，赋值操作会从右侧运算对象拷贝数据。但是，非常重要的一点是，这些操作是以正确的顺序执行的，即使将一个对象赋予它自身，也保证正确。而且，如果可能，我们编写的赋值运算符还应该是异常安全的一一当异常发生时能将左侧运算对象置于一个有意义的状态（5.6.2 节）

在本例中，通过先拷贝右侧运算对象，我们可以处理自赋值情况，并能保证在异常发生时代码也是安全的。在完成拷贝后，我们释放左侧运算对象的资源，并更新指针指向新分配的 string：

```c++
HasPtr& HasPtr::operator=(const Hasptr &rhs) {
	auto newp = new string(*rhs.ps); // 拷贝底层 string
	delete ps;// 释放旧内存
	ps = newp; // 从右侧运算对象持贝数据到本对象
	i = rhs.i;
	return *this;// 返回本对象
}
```

当你编写赋值运算符时，有两点需要记住：

- 如果将一个对象赋予它自身，赋值运算符必须能正确工作
- 大多数赋值运算符组合了析构函数和拷贝构造函数的工作

当你编写一个赋值运算符时，一个好的模式是先将右侧运算对象拷贝到一个局部临时对象中。当拷贝完成后，销毁左侧运算对象的现有成员就是安全的了。一旦左侧运算对象的资源被销毁，就只剩下将数据从临时对象持贝到左侧运算对象的成员中了

```c++
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr&rhs) {
	delete ps;// 释放对象指向的 string
	// 如果 rhs 和 * this 是同一个对象，我们就将从已释放的内存中拷贝数据！
	ps = new string(*(rhs.ps));
	i = rhs.i;
	return*this;
}
```

### 定义行为类似指针的类

我们需要为其定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，来拷贝指针成员本身而不是它指向的 string。我们的类仍然需要自己的析构函数来释放接受 string 参数的构造函数分配的内存（13.1.4 节）。但是，在本例中，析构函数不能单方面地释放关联的 string。只有当最后一个指向 string 的 HasPtr 销毁时，它才可以释放 string

令一个类展现类似指针的行为的最好方法是使用 shared_ptr 来管理类中的资源。拷贝（或赋值）一个 shared_ptr 会拷贝（赋值）shared_ptr 所指向的指针。shared_ptr 类自己记录有多少用户共享它所指向的对象。当没有用户使用对象时，shared_ptr 类负责释放资源

有时我们希望直接管理资源。使用引用计数（reference count）（12.1.1 节）就很有用了。为了说明引用计数如何工作，我们将重新定义 HasPtr，令其行为像指针一样，但我们不使用 shared_ptr，而是设计自己的引用计数

引用计数

- 除了初始化对象外，每个构造函数（拷贝构造函数除外）还要创建一个引用计数，用来记录有多少对象与正在创建的对象共享状态。当我们创建一个对象时，只有一个对象共享状态，因此将计数器初始化为 1
- 拷贝构造函数不分配新的计数器，而是拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器，指出给定对象的状态又被一个新用户所共享
- 析构函数递减计数器，指出共享状态的用户少了一个。如果计数器变为 0，则析构函数释放状态。
- 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为 0，意味着它的共享状态没有用户了，拷贝赋值运算符就必须销毁状态

唯一的难题是确定在哪里存放引用计数。计数器不能直接作为 HasPtr 对象的成员。下面的例子说明了原因：

```c++
HasPtr p1("Hiya!");
Hasptr p2(p1); // p1 和 p2 指向相同的 string
Hasptr p3(p1); // p1、p2 和 p3 都指向相同的 string
```

如果引用计数保存在每个对象中，当创建 p3 时我们应该如何正确更新它呢？可以递增 p1 中的计数器并将其拷贝到 p3 中，但如何更新 p2 中的计数器呢？

解决此问题的一种方法是将计数器保存在动态内存中。当创建一个对象时，我们也分配一个新的计数器。当拷贝或赋值对象时，我们拷贝指向计数器的指针。使用这种方法，副本和原对象都会指向相同的计数器

### 定义一个使用引用计数的类

通过使用引用计数，我们就可以编写类指针的 HasPtr 版本了:

```c++
class HasPtr {
  public:
	// 构造函数分配新的 string 和新的计数器，将计数器置为 1
	HasPtr(const std::string&s = std::string()):
		ps(new std::string (s)), i(0), use(new std::size_t =(1)){}
	// 拷贝构造函数拷贝所有三个数据成员，并递增计数器
	HasPtr(const HasPtr & p): ps(p.ps), i(p.i), use(p.use){++*use;}
	HasPtr& operator=(const HasPtr&);
	~HasPtr();
  private:
	std::string *ps;
	int i;
	std::size_t*use; // 用来记录有多少个对象共享 * ps 的成员
};
```

### 类指针的拷贝成员 “篡改” 引用计数

当拷贝或赋值一个 HasPtr 对象时，我们希望副本和原对象都指向相同的 string。当拷贝一个 HasPtr 时，我们将拷贝 ps 本身，而不是 ps 指向的 string。当我们进行拷贝时，还会递增该 string 关联的计数器。

（我们在类内定义的）拷贝构造函数拷贝给定 HasPtr 的所有三个数据成员。这个构造函数还递增 use 成员，指出 ps 和 p.ps 指向的 string 又有了一个新的用户。析构函数不能无条件地 delete ps 一可能还有其他对象指向这块内存。析构函数应该递减引用计数，指出共享 string 的对象少了一个。如果计数器变为 0, 则析构函数释放 ps 和 use 指向的内存：

```c++
HasPtr::~HasPtr () {
	if (--*use == 0) { // 如果引用计数变为 0
		delete ps;// 释放 string 内存
		delete use;// 释放计数器内存
	}
}
```

拷贝赋值运算符与往常一样执行类似拷贝构造函数和析构函数的工作。它必须递增右侧运算对象的引用计数（拷贝构造函数的工作），并递减左侧运算对象的引用计数，在必要时释放使用的内存（析构函数的工作）

而且与往常一样，赋值运算符必须处理自赋值。我们通过先递增 rhs 中的计数然后再递减左侧运算对象中的计数来实现这一点。通过这种方法，当两个对象相同时，在我们检查 ps（及 use）是否应该释放之前，计数器就已经被递增过了：

```c++
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr srhs) {
	++*rhs.use;// 递增右侧运算对象的引用计教
	if (--*use == 0) { // 然后递减本对象的引用计数
		delete ps;// 如果没有其他用户
		delete use;// 释放本对象分配的成员
	}
	ps = rhs.ps; // 将数据从 rhs 拷贝到本对象
	i = rhs.i;
	use = rhs.use;
	return *this;// 返回本对象
}
```

## 交换操作

如果一个类定义了自己的 swap，那么算法将使用类自定义版本。否则，使用标准库定义的 swap。虽然与往常一样我们不知道 swap 是如何实现的，但理论上很容易理解，为了交换两个对象我们需要进行一次拷贝和两次赋值。例如，交换两个类值 HasPtr 对象（13.2.1 节）的代码可能像下面这样： 

```c++
HasPtr temp=v1; // 创建 v1 的值的一个临时副本
v1 = v2; // 将 v2 的值赋予 v1
v2 = temp; // 将保存的 v1 的值赋予 v2
```

这段代码将原来 v1 中的 string 拷贝了两次 —— 第一次是 HasPtr 的拷贝构造函数将 v1 拷贝给 temp，第二次是赋值运算符将 temp 赋予 v2。将 v2 赋予 v1 的语句还拷贝了原来 v2 中的 string。

理论上，这些内存分配都是不必要的。我们更希望 swap 交换指针，而不是分配 string 的新副本。即，我们希望这样交换两个 HasPtr： 

```c++
string *temp = v1.ps; // 为 vl.ps 中的指针创建一个副本 
v1.ps = v2.ps; // 将 v2.ps 中的指针赋予 vl.ps
v2.ps = temp; // 将保存的 vl.ps 中原来的指针赋予 v2.ps
```

### 编写我们自己的 swap 函数

可以在我们的类上定义一个自己版本的 swap 来重载 swap 的默认行为。swap 的典型实现如下： 

```c++
class Hasptr {
	friend void swap (HasPtr&,HasPtrs); 
	// 其他成员定义，与 13.2.1 节 (第 453 页) 中一样
};

inline void swap (Hasptr &lhs, HasPtr &rhs) {
	using std::swap;
	swap(lhs.ps, rhs.ps);// 交换指针，而不是 string 数据
	swap(lhs.i, rhs.i);// 交换 int 成员
}
```

将 swap 定义为 friend，以便能访问 HasPtr 的（private 的）数据成员。由于 swap 的存在就是为了优化代码，我们将其声明为 inline 函数（6.5.2 节）。与拷贝控制成员不同，swap 并不是必要的。但是，对于分配了资源的类，定义 swap 可能是一种很重要的优化手段

### swap 函数应该调用 swap，而不是 std::swap

此代码中有一个很重要的微妙之处：虽然这一点在这个特殊的例子中并不重要，但在一般情况下它非常重要 — swap 函数中调用的 swap 不是 std::swap。在本例中，数据成员是内置类型的，而内置类型是没有特定版本的 swap 的，所以在本例中，对 swap 的调用会调用标准库 std::swap

如果一个类的成员有自己类型特定的 swap 函数，调用 std::swap 就是错误的了。例如，假定我们有另一个命名为 Foo 的类，它有一个类型为 HasPtr 的成员 h。如果我们未定义 Foo 版本的 swap，那么就会使用标准库版本的 swap。如我们所见，标准库 swap 对 HasPtr 管理的 string 进行了不必要的拷贝。

我们可以为 Foo 编写一个 swap 函数，来避免这些拷贝。但是，如果这样编写 Foo 版本的 swap：

```c++
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs) {
	// 错误：这个函数使用了标准库版本的 swap，而不是 HasPtr 版本 
	std::swap(lhs.h, rhs.h);
	// 交换类型 Foo 的其他成员
}
```

此编码会编译通过，且正常运行。但是，使用此版本与简单使用默认版本的 swap 并没有任何性能差异。问题在于我们显式地调用了标准库版本的 swap。但是，我们不希望使用 std 中的版本，我们希望调用为 HasPtr 对象定义的版本

正确的 swap 函数如下所示：

```c++
void swap(Foo &lhs, Foo &rhs) {
	using std::swap;
	swap(lhs.h, rhs.h);
}
```

每个 swap 调用应该都是未加限定的。即，每个调用都应该是 swap，而不是 std::swap

如果存在类型特定的 swap 版本，其匹配程度会优于 std 中定义的版本，原因我们将在 16.3 节中进行解释。因此，如果存在类型特定的 swap 版本，swap 调用会与之匹配。如果不存在类型特定的版本，则会使用 std 中的版本（假定作用域中有 using 声明）

非常仔细的读者可能会奇怪为什么 swap 函数中的 using 声明没有隐藏 HasPtr 版本 swap 的声明（6.4.1 节）。我们将在 18.2.3 节中解释为什么这段代码能正常工作

### 在赋值运算符中使用 swap

定义 swap 的类通常用 swap 来定义它们的赋值运算符。这些运算符使用了一种名为拷贝并交换（copy and swap）的技术。这种技术将左侧运算对象与右侧运算对象的一个副本进行交换：

```c++
// 注意 rhs 是按值传递的，意味着 HasPtr 的拷贝构造函数
// 将右侧运算对象中的 string 拷贝到 rhs HasPtr6 
HasPtr::operator=(HasPtr rhs){
	// 交换左侧运算对象和局部变量 rhs 的内容
	swap(*this, rhs); //rhs 现在指向本对象曾经使用的内存
	return *this;//rhs 被销毁，从而 delete 了 rhs 中的指针
}
```

这个技术的有趣之处是它自动处理了自赋值情况且天然就是异常安全的。它通过在改变左侧运算对象之前拷贝右侧运算对象保证了自赋值的正确，这与我们在原来的赋值运算符中使用的方法是一致的（13.2.1 节）。它保证异常安全的方法也与原来的赋值运算符实现一样。代码中唯一可能抛出异常的是拷贝构造函数中的 new 表达式。如果真发生了异常，它也会在我们改变左侧运算对象之前发生

## 对象移动

新标准的一个最主要的特性是可以移动而非拷贝对象的能力。如我们在 13.1.1 节中所见，很多情况下都会发生对象拷贝。在其中某些情况下，对象拷贝后就立即被销毁了。在这些情况下，移动而非拷贝对象会大幅度提升性能

使用移动而不是拷贝的另一个原因源于 I0 类或 unique_ptr 这样的类。这些类都包含不能被共享的资源（如指针或 l0 缓冲）。因此，这些类型的对象不能拷贝但可以移动。在旧 C++ 标准中，没有直接的方法移动对象。如果对象较大，或者是对象本身要求分配内存空间（如 string），进行不必要的拷贝代价非常高。但在新标准中，我们可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们能被移动即可。

**标准库容器、string 和 shared ptr 类既支持移动也支持拷贝。I0 类和
/Maeunique ptr 类可以移动但不能拷贝**

### 右值引用

为了支持移动操作，新标准引入了一种新的引用类型 —— 右值引用（rvalue reference）

所谓右值引用就是必须绑定到右值的引用。我们通过 && 而不是 & 来获得右值引用。如我们将要看到的，右值引用有一个重要的性质 一 只能绑定到一个将要销毁的对象。因此，我们可以自由地将一个右值引用的资源 “移动” 到另一个对象中

回忆一下，左值和右值是表达式的属性（4.1.1 节）。一般而言，**一个左值表达式表示的是一个对象的身份，而一个右值表达式表示的是对象的值**

类似任何引用，一个右值引用也不过是某个对象的另一个名字而已。如我们所知，对于常规引用（为了与右值引用区分开来，我们可以称之为左值引用（lvalue reference）），我们不能将其绑定到要求转换的表达式、字面常量或是返回右值的表达式（2.3.1 节）。右值引用有着完全相反的绑定特性：我们可以将一个右值引用绑定到这类表达式上，但不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上：

```c++
int i = 42;
int &r = i; // 正确：r 引用 i
int &&rr = i;// 错误：不能将一个右值引用绑定到一个左值上
int &r2 = i * 42;// 错误：i * 42 是一个右值
const int &r3 = i * 42;// 正确：我们可以将一个 const 的引用绑定到一个右值上
int &&rr2 = i * 42;// 正确：将 rr2 绑定到乘法结果上
```

返回左值引用的函数，连同赋值、下标、解引用和前置递增/递减运算符，都是返回左值的表达式的例子。我们可以将一个左值引用绑定到这类表达式的结果上

返回非引用类型的函数，连同算术、关系、位以及后置递增/递减运算符，都生成右值。我们不能将一个左值引用绑定到这类表达式上，但我们可以将一个 const 的左值引用或者一个右值引用绑定到这类表达式上

### 左值持久；右值短暂

考察左值和右值表达式的列表，两者相互区别之处就很明显了：左值有持久的状态，而右值要么是字面常量，要么是在表达式求值过程中创建的临时对象

由于右值引用只能绑定到临时对象，我们得知

- 所引用的对象将要被销毁
- 该对象没有其他用户

这两个特性意味着：使用右值引用的代码可以自由地接管所引用的对象的资源

### 变量是左值

变量可以看作只有一个运算对象而没有运算符的表达式，虽然我们很少这样看待变量。类似其他任何表达式，变量表达式也有左值/右值属性。变量表达式都是左值。带来的结果就是，我们不能将一个右值引用绑定到一个右值引用类型的变量上，这有些令人惊讶：

```c++
int &&rr1 = 42；// 正确：字面常量是右值
int &&rr2 = rr1；// 错误：表达式 rr1 是左值！
```

其实有了右值表示临时对象这一观察结果，变量是左值这一特性并不令人惊讶。毕竟，变量是持久的，直至离开作用域时才被销毁

### 标准库 move 函数

虽然不能将一个右值引用直接绑定到一个左值上，但我们可以显式地将一个左值转换为对应的右值引用类型。我们还可以通过调用一个名为 move 的新标准库函数来获得绑定到左值上的右值引用，此函数定义在头文件 utility 中。move 函数使用了我们将在 16.2.6 节中描述的机制来返回给定对象的右值引用

```c++
int &&rr3 = std::move(rr1); // ok
```

move 调用告诉编译器：我们有一个左值，但我们希望像一个右值一样处理它。我们必须认识到，调用 move 就意味着承诺：除了对 rr1 赋值或销毁它外，我们将不再使用它。在调用 move 之后，我们不能对移后源对象的值做任何假设

**我们可以销毁一个移后源对象，也可以赋予它新值，但不能使用一个移后源对象的值**

如前所述，与大多数标准库名字的使用不同，对 move（13.5 节）我们不提供 using 声明（3.1 节）。我们直接调用 std::move 而不是 move，其原因将在 18.2.3 节中解释

### 移动构造函数和移动赋值运算符

类似 string 类（及其他标准库类），如果我们自己的类也同时支持移动和拷贝，那么也能从中受益。为了让我们自己的类型支持移动操作，需要为其定义移动构造函数和移动赋值运算符。这两个成员类似对应的拷贝操作，但它们从给定对象 “窃取” 资源而不是拷贝资源。

类似拷贝构造函数，移动构造函数的第一个参数是该类类型的一个引用。不同于拷贝构造函数的是，这个引用参数在移动构造函数中是一个右值引用。与拷贝构造函数一样，任何额外的参数都必须有默认实参

除了完成资源移动，移动构造函数还必须确保移后源对象处于这样一个状态 —— 销毁它是无害的。特别是，一旦资源完成移动，源对象必须不再指向被移动的资源 —— 这些资源的所有权已经归属新创建的对象

我们为 StrVec 类定义移动构造函数，实现从一个 strvec 到另一个 StrVec 的元素移动而非拷贝：

```c++
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept // 移动操作不应抛出任何异常
// 成员初始化器接管 s 中的资源
:elements(s.elements), first_free(s.first_free),cap(s.cap) {
// 令 s 进入这样的状态 —— 对其运行析构函数是安全的
	s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
}
```

与拷贝构造函数不同，移动构造函数不分配任何新内存；它接管给定的 StrVec 中的内存。在接管内存之后，它将给定对象中的指针都置为 nullptr。这样就完成了从给定对象的移动操作，此对象将继续存在。最终，移后源对象会被销毁，意味着将在其上运行析构函数。StrVec 的析构函数在 first_free 上调用 deallocate。如果我们忘记了改变 s.first_free，则销毁移后源对象就会释放掉我们刚刚移动的内存

### 移动操作、标准库容器和异常

由于移动操作 “窃取” 资源，它通常不分配任何资源。移动操作通常不会抛出任何异常。当编写一个不抛出异常的移动操作时，我们应该将此事通知标准库。我们将看到，除非标准库知道我们的移动构造函数不会抛出异常，否则它会认为移动我们的类对象时可能会抛出异常，并且为了处理这种可能性而做一些额外的工作。

一种通知标准库的方法是在我们的构造函数中指明 noexcept。noexcept 是新标准引入的，我们将在 18.1.4 节中讨论更多细节。我们在一个函数的参数列表后指定 noexcept。在一个构造函数中，noexcept 出现在参数列表和初始化列表开始的冒号之间：


```c++
class StrVec {
public:
	StrVec(StrVec &s) noexcept;// 移动构造函数
	// 其他成员的定义，如前
};

StrVec::StrVec (StrVec s&s) noexcept:/* 成员初始化器 */
{/* ... */}
```

我们必须在类头文件的声明中和定义中（如果定义在类外的话）都指定 noexcept

**不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为 noexcept**

搞清楚为什么需要 noexcept 能帮助我们深入理解标准库是如何与我们自定义的类型交互的。我们需要指出一个移动操作不抛出异常，这是因为两个相互关联的事实：首先，虽然移动操作通常不抛出异常，但抛出异常也是允许的；其次，标准库容器能对异常发生时其自身的行为提供保障。例如，vector 保证，如果我们调用 push_back 时发生异常，vector 自身不会发生改变

现在让我们思考 push_back 内部发生了什么。类似对应的 strVec 操作（13.5 节），对一个 vector 调用 push_back 可能要求为 vector 重新分配内存空间。当重新分配 vector 的内存时，vector 将元素从旧空间移动到新内存中

如我们刚刚看到的那样，移动一个对象通常会改变它的值。如果重新分配过程使用了移动构造函数，且在移动了部分而不是全部元素后抛出了一个异常，就会产生问题。旧空间中的移动源元素已经被改变了，而新空间中未构造的元素可能尚不存在。在此情况下，vector 将不能满足自身保持不变的要求

另一方面，如果 vector 使用了拷贝构造函数且发生了异常，它可以很容易地满足要求。在此情况下，当在新内存中构造元素时，旧元素保持不变。如果此时发生了异常，vector 可以释放新分配的（但还未成功构造的）内存并返回 vector 原有的元素仍然存在

为了避免这种潜在问题，除非 vector 知道元素类型的移动构造函数不会抛出异常，否则在重新分配内存的过程中，它就必须使用拷贝构造函数而不是移动构造函数。如果希望在 vector 重新分配内存这类情况下对我们自定义类型的对象进行移动而不是拷贝，就必须显式地告诉标准库我们的移动构造函数可以安全使用。我们通过将移动构造函数（及移动赋值运算符）标记为 noexcept 来做到这一点

### 移动赋值运算符

移动赋值运算符执行与析构函数和移动构造函数相同的工作。与移动构造函数一样，如果我们的移动赋值运算符不抛出任何异常，我们就应该将它标记为 noexcept。类似拷贝赋值运算符，移动赋值运算符必须正确处理自赋值：

```c++
strVec& StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept {
// 直接检测自赋值
	if (this ！= &rhs) {
		free();// 释放已有元素
		elements = rhs.elements;// 从 rhs 接管资源
		first_free = rhs.first_free;
		cap = rhs.cap;
		// 将 rhs 置于可析构状态
		rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
	}
	return *this;
}
```

在此例中，我们直接检查 this 指针与 rhs 的地址是否相同。如果不同，我们释放左侧运算对象所使用的内存，并接管给定对象的内存。与移动构造函数一样，我们将 rhs 中的指针置为 nullptr

我们费心地去检查自赋值情况看起来有些奇怪。毕竟，移动赋值运算符需要右侧运算对象的一个右值。我们进行检查的原因是此右值可能是 move 调用的返回结果。与其他任何赋值运算符一样，关键点是我们不能在使用右侧运算对象的资源之前就释放左侧运算对象的资源（可能是相同的资源）

### 移后源对象必须可析构

除了将移后源对象置为析构安全的状态之外，移动操作还必须保证对象仍然是有效的。一般来说，对象有效就是指可以安全地为其赋予新值或者可以安全地使用而不依赖其当前值。另一方面，移动操作对移后源对象中留下的值没有任何要求。因此，我们的程序不应该依赖于移后源对象中的数据

例如，当我们从一个标准库 string 或容器对象移动数据时，我们知道移后源对象仍然保持有效。因此，我们可以对它执行诸如 empty 或 size 这些操作。但是，我们不知道将会得到什么结果。我们可能期望一个移后源对象是空的，但这并没有保证

**在移动操作之后，移后源对象必须保持有效的、可析构的状态，但是用户不能对其值进行任何假设**

### 合成的移动操作

与处理拷贝构造函数和拷贝赋值运算符一样，编译器也会合成移动构造函数和移动赋值运算符。但是，合成移动操作的条件与合成拷贝操作的条件大不相同

如果我们不声明自己的拷贝构造函数或拷贝赋值运算符，编译器总会为我们合成这些操作（13.1.1 节，第 440 页和 13.1.2 节，第 444 页）。拷贝操作要么被定义为逐成员拷贝，要么被定义为对象赋值，要么被定义为删除的函数

与拷贝操作不同，编译器根本不会为某些类合成移动操作。特别是，如果一个类定义了自己的拷贝构造函数、拷贝赋值运算符或者析构函数，编译器就不会为它合成移动构造函数和移动赋值运算符了。因此，某些类就没有移动构造函数或移动赋值运算符。如我们将在第 477 页所见，如果一个类没有移动操作，通过正常的函数匹配，类会使用对应的拷贝操作来代替移动操作

只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且类的每个非 static 数据成员都可以移动时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符。编译器可以移动内置类型的成员。如果一个成员是类类型，且该类有对应的移动操作，编译器也能移动这个成员：

```c++
// 编译器会为 X 和 hasX 合成移动操作
struct X {
	int i;// 内置类型可以移动
	std::string s;//string 定义了自己的移动操作
};

struct hasX {
	xmem;//x 有合成的移动操作
}

X x,×2 = std::move(x);// 使用合成的移动构造函数
hasX hx, hx2 = std::move(hx);// 使用合成的移动构造函数
```

与拷贝操作不同，移动操作永远不会隐式定义为删除的函数。但是，如果我们显式地要求编译器生成 =default 的（7.1.4 节）移动操作，且编译器不能移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数。除了一个重要例外，什么时候将合成的移动操作定义为删除的函数遵循与定义删除的合成拷贝操作类似的原则（13.1.6 节）：

- 与拷贝构造函数不同，移动构造函数被定义为删除的函数的条件是：有类成员定义了自己的拷贝构造函数且未定义移动构造函数，或者是有类成员未定义自己的拷贝构造函数且编译器不能为其合成移动构造函数。移动赋值运算符的情况类似
- 如果有类成员的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的或是不可访问的，则类的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的
- 类似拷贝构造函数，如果类的析构函数被定义为删除的或不可访问的，则类的移动构造函数被定义为删除的
- 类似拷贝赋值运算符，如果有类成员是 const 的或是引用，则类的移动赋值运算符被定义为删除的

例如，假定 Y 是一个类，它定义了自己的拷贝构造函数但未定义自己的移动构造函数：

```c++
struct hasY {
	hasY()=default;
	hasY(hasY&&)=default;
	Y mem;//hasY 将有一个删除的移动构造函数
}

hasy hy, hy2 = std::move (hy);// 错误：移动构造函数是删除的
```

编译器可以拷贝类型为 Y 的对象，但不能移动它们。类 hasY 显式地要求一个移动构造函数，但编译器无法为其生成。因此，hasY 会有一个删除的移动构造函数。如果 hasY 忽略了移动构造函数的声明，则编译器根本不能为它合成一个。如果移动操作可能被定义为删除的函数，编译器就不会合成它们

移动操作和合成的拷贝控制成员间还有最后一个相互作用关系：一个类是否定义了自己的移动操作对拷贝操作如何合成有影响。如果类定义了一个移动构造函数和/或一个移动赋值运算符，则该类的合成拷贝构造函数和拷贝赋值运算符会被定义为删除的

**定义了一个移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的拷贝操作否则，这些成员默认地被定义为删除的**

### 移动右值，拷贝左值

如果一个类既有移动构造函数，也有拷贝构造函数，编译器使用普通的函数匹配规则来确定使用哪个构造函数（6.4 节），赋值操作的情况类似。例如，在我们的 strVec 类中，拷贝构造函数接受一个 const StrVec 的引用。因此，它可以用于任何可以转换为 strVec 的类型。而移动构造函数接受一个 strVec&&, 因此只能用于实参是（非 static）右值的情形：

```c++
StrVec v1, v2;
V1 = v2;//v2 是左值；使用拷贝赋值
StrVec getVec(istream &);//getVec 返回一个右值
v2 = getVec(cin);//getvec (cin) 是一个右值；使用移动赋值
```

在第一个赋值中，我们将 v2 传递给赋值运算符。v2 的类型是 StrVec, 表达式 v2 是一个左值。因此移动版本的赋值运算符是不可行的（6.6 节），因为我们不能隐式地将一个右值引用绑定到一个左值。因此，这个赋值语句使用拷贝赋值运算符

在第二个赋值中，我们赋予 v2 的是 getVec 调用的结果。此表达式是一个右值。在此情况下，两个赋值运算符都是可行的 一 将 getVec 的结果绑定到两个运算符的参数都是允许的。调用拷贝赋值运算符需要进行一次到 const 的转换，而 StrVecss 则是精确匹配。因此，第二个赋值会使用移动赋值运算符

### 但如果没有移动构造函数，右值也被拷贝

如果一个类有一个拷贝构造函数但未定义移动构造函数，会发生什么呢？在此情况下，编译器不会合成移动构造函数，这意味着此类将有拷贝构造函数但不会有移动构造函数。如果一个类没有移动构造函数，函数匹配规则保证该类型的对象会被拷贝，即使我们试图通过调用 move 来移动它们时也是如此：

```c++
class Foo {
public:
	Foo()=default;
	Foo(const Foo&);// 拷贝构造函数
};
Foo x;
Foo y(x);// 拷贝构造函数；x 是一个左值
Foo z(std::move (x));// 拷贝构造函数，因为未定义移动构造函数
```

在对 z 进行初始化时，我们调用了 move(x)，它返回一个绑定到 x 的 Foo&&。Foo 的拷贝构造函数是可行的，因为我们可以将一个 Foo&& 转换为一个 const Foo&。因此，z 的初始化将使用 Foo 的拷贝构造函数

值得注意的是，用拷贝构造函数代替移动构造函数几乎肯定是安全的（赋值运算符的情况类似）一般情况下，拷贝构造函数满足对应的移动构造函数的要求：它会拷贝给定对象，并将原对象置于有效状态。实际上，拷贝构造函数甚至都不会改变原对象的值

**如果一个类有一个可用的拷贝构造函数而没有移动构造函数，则其对象是通过拷贝构造函数来 “移动” 的，拷贝赋值运算符和移动赋值运算符的情况类似**

### 拷贝并交换赋值运算符和移动操作

我们的 HasPtr 版本定义了一个拷贝并交换赋值运算符（13.3 节），它是函数匹配和移动操作间相互关系的一个很好的示例。如果我们为此类添加一个移动构造函数，它实际上也会获得一个移动赋值运算符:

```c++
class HasPtr {
public:
	// 添加的移动构造函数
	HasPtr(HasPtr&&p)noexcept:ps(p.ps), i(p.i){p.ps=0;}
	// 赋值运算符既是移动赋值运算符，也是拷贝赋值运算符
	HasPtrs operator=(HasPtr rhs) {swap (*this, rhs);return*this;}
	// 其他成员的定义，同 13.2.1 节
};
```

在这个版本中，我们为类添加了一个移动构造函数，它接管了给定实参的值。构造函数体将给定的 HasPtr 的指针置为 0，从而确保销毁移后源对象是安全的。此函数不会抛出异常，因此我们将其标记为 noexcept。现在让我们观察赋值运算符，此运算符有一个非引用参数，这意味着此参数要进行拷贝初始化（13.1.1 节）。依赖于实参的类型，拷贝初始化要么使用拷贝构造函数，要么使用移动构造函数 —— **左值被拷贝，右值被移动**。因此，单一的赋值运算符就实现了拷贝赋值运算符和移动赋值运算符两种功能

例如，假定 hp 和 hp2 都是 HasPtr 对象:

```c++
hp = hp2;// hp2 是一个左值；hp2 通过拷贝构造函数来拷贝
hp = std::move(hp2);// 移动构造函数移动 hp2 
```

在第一个赋值中，右侧运算对象是一个左值，因此移动构造函数是不可行的。rhs 将使用拷贝构造函数来初始化。拷贝构造函数将分配一个新 string，并拷贝 hp2 指向的 string

在第二个赋值中，我们调用 std::move 将一个右值引用绑定到 hp2 上。在此情况下，拷贝构造函数和移动构造函数都是可行的。但是，由于实参是一个右值引用，移动构造函数是精确匹配的。移动构造函数从 hp2 拷贝指针，而不会分配任何内存

不管使用的是拷贝构造函数还是移动构造函数，赋值运算符的函数体都 swap 两个运算对象的状态。交换 HasPtr 会交换两个对象的指针（及 int）成员。在 swap 之后，rhs 中的指针将指向原来左侧运算对象所拥有的 string。当 rhs 离开其作用域时，这个 string 将被销毁

### 建议：更新三/五法则

所有五个拷贝控制成员应该看作一个整体：一般来说，如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。如前所述，某些类必须定义拷贝构造函数、拷贝赋值运算符和析构函数才能正确工作（13.1.4 节）。这些类通常拥有一个资源，而拷贝成员必须拷贝此资源。一般来说，拷贝一个资源会导致一些额外开销。在这种拷贝并非必要的情况下，定义了移动构造函数和移动赋值运算符的类就可以避免此问题

### 移动迭代器

StrVec 的 reallocate 成员（13.5 节）使用了一个 for 循环来调用 construct 从旧内存将元素拷贝到新内存中。作为一种替换方法，如果我们能调用 uninitialized_copy 米构造新分配的内存，将比循环更为简单。但是，uninitialized_copy 恰如其名：它对元素进行拷贝操作。标准库中并没有类似的函数将对象 “移动” 到未构造的内存中

新标准库中定义了一种移动迭代器（move iterator）适配器（10.4 节）

一个移动迭代器通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为来适配此迭代器。一般来说，一个迭代器的解引用运算符返回一个指向元素的左值。与其他迭代器不同，移动迭代器的解引用运算符生成一个右值引用

我们通过调用标准库的 make_move_iterator 函数将一个普通迭代器转换为一个移动迭代器。此函数接受一个迭代器参数，返回一个移动迭代器

原迭代器的所有其他操作在移动迭代器中都照常工作。由于移动迭代器支持正常的迭代器操作，我们可以将一对移动迭代器传递给算法。特别是，可以将移动迭代器传递给 uninitialized_copy:

```c++
void StrVec::reallocate() {
	// 分配大小两倍于当前规模的内存空间
	auto newcapacity=size ()？2*size ():1;
	auto first=alloc.allocate(newcapacity);
	// 移动元素
	auto last=uninitialized_copy(make_move_iterator(begin()),make_move_iterator(end()), first);
	free ();// 释放旧空间
	elements = first;// 更新指针
	first_free = last;
	cap = cap=elements+ newcapacity;
}
```

uninitialized_copy 对输入序列中的每个元素调用 construct 来将元素 “拷贝” 到目的位置。此算法使用迭代器的解引用运算符从输入序列中提取元素。由于我们传递给它的是移动迭代器，因此解引用运算符生成的是一个右值引用，这意味着 construct 将使用移动构造函数来构造元素

值得注意的是，标准库不保证哪些算法适用移动迭代器，哪些不适用。由于移动一个对象可能销毁掉原对象，因此你只有在确信算法在为一个元素赋值或将其传递给一个用户定义的函数后不再访问它时，才能将移动迭代器传递给算法

### 建议：不要随意使用移动操作

由于一个移后源对象具有不确定的状态，对其调用 std::move 是危险的。当我们调用 move 时，必须绝对确认移后源对象没有其他用户

通过在类代码中小心地使用 move，可以大幅度提升性能。而如果随意在普通用户代码（与类实现代码相对）中使用移动操作，很可能导致莫名其妙的、难以查找的错误，而难以提升应用程序性能

在移动构造函数和移动赋值运算符这些类实现代码之外的地方，只有当你确信需要进行移动操作且移动操作是安全的，才可以使用 std::move

### 右值引用和成员函数

除了构造函数和赋值运算符之外，如果一个成员函数同时提供拷贝和移动版本，它也能从中受益。这种允许移动的成员函数通常使用与拷贝/移动构造函数和赋值运算符相同的参数模式 一 一个版本接受一个指向 const 的左值引用，第二个版本接受一个指向非 const 的右值引用

例如，定义了 push_back 的标准库容器提供两个版本：一个版本有一个右值引用参数，而另一个版本有一个 const 左值引用。假定 X 是元素类型，那么这些容器就会定义以下两个 push_back 版本:

```c++
void push_back(const X&);// 拷贝：绑定到任意类型的 x
void push_back (X&&);// 移动：只能绑定到类型 X 的可修改的右值
```

我们可以将能转换为类型 X 的任何对象传递给第一个版本的 push back。对于第二个版本，我们只可以传递给它非 const 的右值。此版本对于非 const 的右值是精确匹配（也是更好的匹配），因此当我们传递一个可修改的右值（13.6.2 节）时，编译器会选择运行这个版本。此版本会从其参数窃取数据

一般来说，我们不需要为函数操作定义接受一个 constx&& 或是一个（普通的）X& 参数的版本。当我们希望从实参 “窃取” 数据时，通常传递一个右值引用。为了达到这一目的，实参不能是 const 的。类似的，从一个对象进行拷贝的操作不应该改变该对象。因此，通常不需要定义一个接受一个（普通的）X& 参数的版本

**区分移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受一个 const T&，而另一个版本接受一个 T&&**

作为一个更具体的例子，我们将为 strVec 类定义另一个版本的 push_back

```c++
class strvec {
public:
	void push_back(const std::string&);// 拷贝元素
	void push_back(std::string&&);// 移动元素
};

void StrVec::push_back(const string&s) {
	chk_n_alloc();// 确保有空间容纳新元素
	// 在 first free 指向的元素中构造 s 的一个副本
	alloc.construct(first_free++, s);
}
void StrVec::push_back(string&&s){
	chk_n_alloc ();// 如果需要的话为 StrVec 重新分配内存 
	alloc.construct(first_free++,std::move(s));
}
```

这两个成员几乎是相同的。差别在于右值引用版本调用 move 来将其参数传递给 construct。如前所述，construct 函数使用其第二个和随后的实参的类型来确定使用哪个构造函数。由于 move 返回一个右值引用，传递给 construct 的实参类型是 string&&。因此，会使用 string 的移动构造函数来构造新元素

当我们调用 push_back 时，实参类型决定了新元素是拷贝还是移动到容器中:

```c++
StrVec vec;// 空 Strvec
string s = "some string or another";
vec.push_back(s); // 调用 push_back(const string&)
vec.push back ("done");// 调用 push_back (stringss)
```

这些调用的差别在于实参是一个左值还是一个右值（从 "done” 创建的临时 string），具体调用哪个版本据此来决定

### 右值和左值引用成员函数

通常，我们在一个对象上调用成员函数，而不管该对象是一个左值还是一个右值。例如:

```c++
string s1="a value", s2="another";
auto n=(s1+s2).find('a');
```

此例中，我们在一个 string 右值上调用 find 成员（9.5.3 节），该 string 右值是通过连接两个 string 而得到的。有时，右值的使用方式可能令人惊讶：

```c++
s1+s2="wow!";
```

此处我们对两个 string 的连接结果 — 一个右值，进行了赋值。

在旧标准中，我们没有办法阻止这种使用方式。为了维持向后兼容性，新标准库类仍然允许向右值赋值。但是，我们可能希望在自己的类中阻止这种用法。在此情况下，我们希望强制左侧运算对象（即，this 指向的对象）是一个左值

我们指出 this 的左值/右值属性的方式与定义 const 成员函数相同（7.1.2 节），即，在参数列表后放置一个引用限定符（reference qualifier）:

```c++
class Foo {
public:
	Foo& operator=(const Foo&) &;// 只能向可修改的左值赋值
	//Foo 的其他参数
};

Foo& Foo::operator=(const Foo&rhs) & {
	// 执行将 rhs 赋予本对象所需的工作
	return*this;
}
```

引用限定符可以是 & 或 &&,分别指出 this 可以指向一个左值或右值。类似 const 限定符，引用限定符只能用于（非 static）成员函数，且必须同时出现在函数的声明和定义中

对于 & 限定的函数，我们只能将它用于左值；对于 && 限定的函数，只能用于右值：

```c++
Foo& retFoo();// 返回一个引用；retFoo 调用是一个左值
Foo retVal();// 返回一个值；retVal 调用是一个右值
Foo i,j;//i 和 j 是左值
i = j; // 正确:i 是左值
retFoo() = j;// 正确:retFoo () 返回一个左值
retVal() = j;// 错误:retVal () 返回一个右值
i = retval ();// 正确：我们可以将一个右值作为赋值操作的右侧运算对象
```

一个函数可以同时用 const 和引用限定。在此情况下，引用限定符必须跟随在 const 限定符之后:

```c++
class Foo {
public:
	Foo someMem()& const;// 错误:const 限定符必须在前
	Foo anotherMem () const&;// 正确:const 限定符在前
};
```

### 重载和引用函数

就像一个成员函数可以根据是否有 const 来区分其重载版本一样（参见 7.3.2 节），引用限定符也可以区分重载版本。而且，我们可以综合引用限定符和 const 来区分一个成员函数的重载版本。例如，我们将为 Foo 定义一个名为 data 的 vector 成员和一个名为 sorted 的成员函数，sorted 返回一个 Foo 对象的副本，其中 vector 已被排序:

```c++
class Foo {
  public:
	Foo sorted ()&&;// 可用于可改变的右值
	Foo sorted ()const&;// 可用于任何类型的 Foo
	//Eoo 的其他成员的定义
  private:
	vector<int>data;
}

// 本对象为右值，因此可以原址排序
Foo Foo::sorted()&& {
	sort(data.begin (), data.end()); return*this;
}

// 本对象是 const 或是一个左值，哪种情况我们都不能对其进行原址排序
Foo Foo::sorted () const& {
	Foo ret(*this);
	sort(ret.data.begin(), ret.data.end()); // 排序副本
	return ret;
}
```

当我们对一个右值执行 sorted 时，它可以安全地直接对 data 成员进行排序。对象是一个右值，意味着没有其他用户，因此我们可以改变对象。当对一个 const 右值或一个左值执行 sorted 时，我们不能改变对象，因此就需要在排序前拷贝 data

编译器会根据调用 sorted 的对象的左值/右值属性来确定使用哪个 sorted 版本

```c++
retVal().sorted ();//retVal () 是一个右值，调用 Foo::sorted ()&&
retFoo().sorted ();//retFoo () 是一个左值，调用 Foo::sorted () const&
```

当我们定义 const 成员函数时，可以定义两个版本，唯一的差别是一个版本有 const 限定而另一个没有。引用限定的函数则不一样。如果我们定义两个或两个以上具有相同名字和相同参数列表的成员函数，就必须对所有函数都加上引用限定符，或者所有都不加:

```c++
class Foo {
  public:
	Foo sorted() &&;
	Foo sorted() const;// 错误：必须加上引用限定符
//comp 是函数类型的类型别名（参见 6.7 节）
// 此函数类型可以用来比较 int 值
	using Comp = bool(const int&, const int&);
	Foo sorted(Comp*); // 正确：不同的参数列表
	Foo sorted(Comp*) const; // 正确：两个版本都没有引用限定符
}
```

本例中声明了一个没有参数的 const 版本的 sorted，此声明是错误的。因为 Foo 类中还有一个无参的 sorted 版本，它有一个引用限定符，因此 const 版本也必须有引用限定符。另一方面，接受一个比较操作指针的 sorted 版本是没问题的，因为两个函数都没有引用限定符

**如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有版本都必须有引用限定符**