> @Date    : 2020-10-30 09:19:47
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 冷战后的五个战略机遇期（中）

> 原文：https://zhuanlan.zhihu.com/p/165758091 [持续低熵](https://www.zhihu.com/people/chang-shou-92) 2020-08-01

**第三机遇期。2008 金融危机至 2016 年初多国签署 TPP**。这基本上是奥巴马时代（虽然起于小布什），我曾写过一文总结奥巴马时代，下文有少量重复之处。

该机遇期的**国际基础有六个。一是金融危机严重打击美国而中国依然强劲发展，这导致中国可以逐步塑造全球经济政治新局面。二是奥巴马执政期间国内走向政治混乱，严重损害他的制华能力。三是军事和情报领域斗争中，普京大破奥巴马。四是阿拉伯之春破坏中东大局，严重牵制美国并伤害欧洲。五是正日正恩两代金氏试金石的存在。六是美国在政治方面错误理解和运用互联网**。此外还有欧洲经济复苏乏力（有利于中国势力入欧）等因素。

基础一众所周知了。金融危机有两个很重要的后果。一个是**中国建立了超级基础设施**，一个是**美国政府失去了摆脱债务重负的希望**。由此中国有了搞**一带一路的最坚实基础（基建绝技）**而**美国政府失去了二战以来最得心应手的两大经济外交手段之一（经济援助）**。美国政府还有另一得心应手的手段：**提供市场**。这应该是奥巴马政府开始搞 TPP 的决策背景。但金融危机本身触发的美国国内经济和政治变化严重限制了政府做这件事的余地以至于奥巴马最后功败垂成（见下文）。

什么变化？**国际派和本土派的矛盾凸显**。 **国际派（主导全球化并从中获利的集团）掌握了先进生产力，很大程度上代表了先进生产力的发展要求**。**本土派（认为自身在现有全球化规则中吃亏了）自认为代表了美国最广大人民的根本利益**，虽然实际上这里面很多人依然要依靠国际派搞来的财富（当然分配确实不公）。两派的视野志趣相差甚大，**各自认为自己代表了先进文化（和意识形态）的前进方向**，并且将文化斗争带入激烈的政治斗争。经济上的同一派内部也有激烈斗争导致政治上并非一体，往往按意识形态和文化取向分开。比如本土派中有支持川普的民粹，也有支持桑德斯的 “民主社会主义” 左翼。在危机重重之时，**没有一个核心领导组织能够同时做到三个代表**，内斗自然就很凶猛了。

平心而论，从里根搞新自由主义以来，这种局面就在酝酿之中。但冷战后美国接连获得了冷战胜利收割战利品（对苏东及对日本），互联网革命，中美经济蜜月期（小布什时代）三大经济红利，因此矛盾可以大为缓解。从奥巴马时代开始，红利渐渐耗尽（其实中国那边的还没有耗尽，但美国霸权心态已经容不下中美共荣了）。这种**美国国内形势的深刻变化**将延伸至本机遇期之后，是中国的一个长期利好。

在美国用经济笼络发展中国家不利的情况下（TPP 直到奥巴马末期才有实质进展），**中国的输出基建和贷款，不问内政，开放市场，购买资源等政策就变得很有竞争力了**。甚至一些非发展中国家（如欧洲）也纷纷加入一带一路。亚投行的一呼百应应该是给美国敲了警钟。

基础二很值得讲一讲。奥巴马没有任何行政工作经验却能做总统，这是何等荒唐之事？再加上没有利害的家族背景，他的**执政之路是很艰难的**。他刚上台时有些豪言壮语，但很快出现了不止一次总统安保严重漏洞（这是美国主流媒体报道的，也是官方承认的），比如 09 年有个社交混混在未受邀请的情况下混入奥巴马参加的国宴并和奥巴马握手。这些有可能就是有关方面在警告素人奥巴马。10 年时他还在一次群众机会上公开讲（大意）：华盛顿有些有势力的人视我如一条狗（没有夸张，有讲话视频）。

总之，当了一阵总统后他的锐气明显受挫。他未能强烈约束（更谈不上惩治）各路金融硕鼠（这是上任时很多支持者期盼的），竞选时承诺减税但上任后很快被迫大量增税，未能停止在中东的军事折腾（09 年底甚至还大量增兵阿富汗），连个臭名昭著的关达那摩监狱都关闭不了（这是他上任时信誓旦旦要做的事）。

另一方面，在经济危机的大背景下，**利益集团依然非常嚣张**。一个标志性事件是， 2010 年初最高法院做出裁决，说必须取消公司在大选中进行政治捐款的上限限制。理由竟然是：为公司政治捐款设立上限就会损害公司的言论自由，是违宪的。此裁决立刻激起强烈民愤。奥巴马坚决反对这一裁决，称这是华尔街等利益集团的重大胜利，但在三权分立体系下他的反对也无济于事。

在喊着 “change” 上台的奥巴马迅速令人失望后，**民间兴起两股运动**。一是左翼色彩的占领华尔街运动，喊出 1% 和 99% 口号。二是抬出开国神主牌的茶党。前者是桑德斯兴起的先声，后者是川普崛起的预演。由此**美国民粹强势崛起**，在 2016 先后掀翻共和党建制派和击败民主党建制派。这是 60 年代都没有出现过的政治斗争失控局面。

美国政治混乱还有一个重要方面，就是**奥巴马任内对军队和情报部门的控制和指挥出现严重问题**，可能是美国历史上建制派对军情部门控制得最糟糕的时期。光是我有印象的事件就有：阿富汗最高长官麦考利斯特事件，伊拉克阿富汗最高指挥官和中情局长彼得雷乌斯事件，军队情报局长弗林事件，斯诺登事件，维基解密事件，利比亚大使事件，土耳其兵变涉及 CIA 和核武基地事件，太平洋舰队指挥官哈里斯独走事件，ISIS 若干事件（头绪太乱我都理不清了）。军队和情报部门独走，军队，情报部门和行政部门互相恶斗层出不穷。在奥巴马之前的小布什时代，布什家族和老布什旧部虽然腐败莽撞，但控制力还行。奥巴马的乱政为未来美国高层埋下了大患。

此外他任内**美国国内族群矛盾严重激化**。奥巴马之前主要是种族和阶级矛盾。通过乱搞政治正确，**奥巴马时代开创了人类史上前无古人的将性别矛盾和性向矛盾上升为重大社会矛盾的先例。**

美国政治，在克林顿时期开始衰落，在小布什时期走向堕落，在奥巴马时期奔向混乱，最终结出川普政权这颗烂果。

关于基础三，普京真豪杰也。**奥巴马三败于普京**。一是乱搞乌克兰导致**克里米亚事变**，普京夺下克里米亚。美国只能搞搞制裁，而**只要中国在俄国经济就顶得住**。此事对俄国利弊究竟如何见仁见智（我以为利大于弊），但对美国威信和地缘企图确实是一大打击。二是**以外强中干之势干涉叙利亚被普京看破，俄国下场并取胜（标志为阿萨德的坚挺）**，自此俄国强势回归中东，并且串联伊朗，一举改变大中东格局。三是**对于俄国渗透犹豫不决终于酿成干扰大选之事，严重破坏美国政治生态**。当然最后这件事也可能是民主党污蔑普京，但真相如何已经不太重要。现实是很多美国人接受了这种阴谋论或者将信将疑。普京能干涉美国的强大形象已经确立，而美国在这之后竟不能对普京做出有力反制。 总之，军事情报双爆发，普京大威如天龙。

与普京的对抗不仅严重破坏了奥巴马的制华战略，而且使三角关系现状再次得到大大加强 (其中克里米亚之事最为关键)，后来人要扭转它难度极大。

关于基础四。 **阿拉伯之春时奥巴马不顾军队反对，错误地抛弃亲美的中东军头导致中东大混乱**，美国对中东的主导权严重削弱。中东老盟友心寒，恐惧，丧失忠诚性（穆巴拉克关进笼子和卡扎菲之死尤其刺激人心）。生命不息折腾不止反复无常志大才疏屡败不倒的埃尔多安被激活了。ISIS 崛起了。沙特以色列各怀鬼胎。伊朗俄国趁势扩张。中东局面已无法收拾。

美国在中东乱政导致的**难民潮冲击欧洲，深刻影响了欧洲政治**，严重伤害了美欧同盟关系，对欧洲政治的分裂性影响导致中国势力入欧越发容易。

中东政策的错误严重牵制了奥巴马对华斗争的精力。其中的一些事情（如班加西，ISIS 等）则在未来拖累了接班人希拉里的选情，间接导致奥巴马人走政息。

上面几条基础中梳理了奥巴马政权在很多方面的大混乱。在这种形势下，**我国外交坚决出击**，取得重大成果。除了上面讲得经济类的（比如一带一路）和涉及三角关系的，**地缘方面和国际组织影响力方面收获也很大**。

**08 年金融危机后中国开始了地缘政治方面的进取政策**。第一步是 08 年底开始的亚丁湾护航。这第一步步子就迈得很大，似乎昭示了中国的巨大野心。在 2011 年利比亚大撤侨事件中，中国已经证明了自己在中国周边以外依然可能有不小的动员力，但美国似乎没有注意。之后又有钓鱼岛常态巡航，设立东海防空识别区，湄公河巡航等，当然最大的动作是 2013 年底开始的南海造岛，美国在两年多的造岛过程中碌碌无为。

特别值得单独罗列的是，**中国在这一时期控制了不少关键港口**：汉班托特，瓜达尔，吉布提（后成为解放军第一个海外基地），比雷埃夫斯等，从印度洋延伸至地中海。这和一带一路是紧密结合的。西方和印度开始不安地谈论中国的 “珍珠链” 战略但似乎没有什么有力反制。

中国在很多**国际组织中影响力迅速提升**。小布什至奥巴马期间，美国利用国际组织施压中国的能力逐渐丧失。不妨想想为何美国不断指责中国搞不公正贸易和破坏知识产权，却不能用 WTO 和知识产权组织对付中国？难道这些组织不是美国把持很多年而中国很晚才加入的吗？是的，但中国影响力后来居上了，至少可以有效阻止他们成为美国对付中国的工具。川普后来退群的部分原因应该就在于美国对国际组织和协定控制力不足，比如联合国人权组织被美国认为长期受中国等操纵，不攻击中国反攻击美国，美国愤然退出。

总之我认为这些进展是中国外交的基础设施建设。其中的一些，如港口控制，中国的大量联合国维和部队（好像数量是世界第一），中国在一些专业技术组织的渗透等等未来可能会发挥出乎意料的大作用。其实已经有一个重要例子了，今年大家都看到 WHO 里有位中国人民的老朋友（谭德塞）是多么宝贵的一笔财富。

关于基础五。这其实从小布什甚至克林顿时代就开始，但**很多激烈博弈发生在奥巴马时代**，所以我在此一并讨论。必须承认朝鲜半岛核问题至少一度让中国外交有些窘迫混乱，但我以为**总体上金家父子两代英豪对中国利大于弊**。

**朝鲜是对美国日本韩国的战略意志和斗争能力的一块宝贵的试金石。通过这块试金石，中国能看出美日韩的成色，而且测试不是直接发生在中国身上**（从而压力没那么大）。比如朝鲜十余年的斗争告诉我们，**日韩的对外安全斗争的战略意志是很软弱的，也是在安全问题上难以摆脱美国的**。美国等用来威胁中国的 “朝核会刺激日韩拥核” 之说已被时间证明是虚张声势。我国**不必在重大安全方面担心日韩主动搞事**。又如美国对拥核对手的**主动**战争意志是很可疑的，而这种可疑性又可以被我们用来有效强化对台湾当局可能改变现状的武力威胁。 再如朝鲜对美的长期斗争证明美国决策层有强烈的将难题 “击鼓传花” 给下一任的习惯。还有美朝的长期谈判中的一些反复表明**美国很难摆脱意识形态对外交的严重干扰**哪怕兹事体大，这也大大增强了我们对他不能统战伊朗和俄国的信心。

一个典型的案例是 2010 年**天安舰事件**。韩国天安舰沉没，美韩说是朝鲜干的。美海军集于黄海威胁朝鲜，引发中国强烈反应。最后美国未做惩戒而收兵。这其实可以看做 **6 年后南海对峙的一个小预演**。或许 2016 南海对峙时我方决策者脑子里有这个事件。

总之，虽然过程有些惊险，但最终有惊无险，现在朝鲜已经安全而中朝关系也已经和谐了一些年了（这与川普也有关系）。考虑到美国实力的削弱，过去的外交窘迫大概是一去不复返啦。虽然有萨德入韩之类的事情，但挡不住西太平洋军力对比的对我有利的转变趋势。而中国在协调朝鲜对美斗争中积累的经验是实实在在的大收益。

关于基础六。本来奥巴马上台原因之一就是他用网络助选搞得好。**奥巴马和希拉里在台上特别注重发挥互联网社交媒体对外国政治的影响**。标志事件有：谷歌离开中国，11 年阿拉伯之春中的社交网络作用，煽动未成功的伊朗颜色革命，2012 年俄国大选期间希拉里发动网络阻击普京等。其中最后一件事可能给普京造成不小压力，因为 2012 他当选的票数特别低，成功后他甚至激动得流眼泪。

注意这些不是阴谋论，是美国自己报道的，奥巴马希拉里还洋洋得意地拿出来公开讲。然而任期还未结束就孽力回旋了。2016 年选举时美国网络中针对希拉里的阴谋论层出不穷，大大伤害其形象。民主党说是普京派人搞的，还说普京有报 2012 之仇的动机。

这里我讲讲对美国的网络政治化的看法。接下来两段摘自我的一篇键政文。

**美国政治体制会制造出持续不断的群众运动**。这是因为每次选举都要大规模动员群众，而两党制又特别容易导致明确的**敌我对峙**。当然了，群众运动的方式是文的而不是武的。在网络时代之前，由于媒介是报纸电视，群众比较难以发声，建制派可以控制群众内斗的烈度。但网络时代的兴起正好和美国取得冷战胜利重合。那时候美国建制派自信过头，真的大意了，导致网络的很大一部分控制权落入信息科技新贵之手。这些科技新贵政治能力不太行，有的还有一些不现实的理想主义。结果就是**没有人对互联网言论承担政治上的总责任**。

发展到现在，就是网络舆情的失控，以及由此导致的内部政治撕裂和严重意识形态斗争。标志性事件：1. 川普在 2015-2016 年掀翻共和党建制派，2. 川普 2016 年击败民主党建制派，3. 2017 年开始至今，相当高比例的美国人接受了俄国人帮助川普当选的阴谋论。这几件事与网络对群众内斗的强力鼓动性和组织性密不可分（这在美国算是共识了）。

引用完毕。美国统治阶层轻视网络政治化的风险不是始于奥巴马。但出大事始于奥巴马时代。如果他上台后根据 2008 年社交网络已经出现的威力采用谨慎手段加以一定控制，而不是大肆鼓励社交网络政治，情况可能会好很多。

**网络是类似于印刷术的划时代变革技术，我们作为第一代进入变革的人，务必小心谨慎，不可套用以往经验**。中国就是极为谨慎的，至今没出大事。美国则摔进了大坑，现在也没看出如何能走出来。俄国出了点问题，但基本控制住了。前两年俄国搞了全国与外国网络断开的演习，看来对极端情况有预案了。普京是情报人员出身，我还是比较信得过他的。总之，网络乱政这件事使得中俄相对美国又获得了一个优势。

六大基础解释完毕。

在中国有所作为之际，美国也试图采取遏制政策。最主要的是**经济上的 TPP 和地缘上的重返亚太（或叫亚太再平衡）**。当然由于上述种种原因，奥巴马政权行事比较拖沓。到了 2016 年初，奥巴马政府勉力签下 TPP。眼看着要交班给仇华多年的希拉里，后者势必继续 TPP 战略（虽然出于选战需求她表示不会继续）并且强力推进甚至强化奥巴马无甚重大成果的重返亚太战略（比如传言后来独走强硬抗华的太平洋舰队司令哈里斯被希拉里相中要高升）。似乎机遇期要终结了。**不料南海危机和川普当选重创这两个战略**（川普上台直接宣布这两个战略结束），又开启了中国**第四个战略机遇期**。

中场休息兼短评

站在美国的立场看，奥巴马是一个烂总统。**2012 年他连任，普京连任并且中国 18 大胜利举行后，我认为中美竞争对中国已经很有利，美国要避免沦为老二是颇为困难的事。2016 他卸任时我认为中国已经完全锁定中美竞争的胜局，而美国已在酝酿大危机。**

**奥巴马时代，中国在中美竞争中从卷旗不缴枪的伪装半臣服状态转入战略攻势**，收获极大。普京在正面硬对决中干翻奥巴马，一定程度上实现军事入关。中俄关系在斗争中不断加强。美国不仅哪个都斗不过，也搞不动朝鲜伊朗两个硬骨头，阿富汗伊拉克两泥潭还没有摆脱。这就是他交给川普的国际局。

本来我以为美国精英层会吸取教训。既然知道中国是头号挑战，就会集中力量，会主动调整外交政策，设法继续（至少部分继续）TPP 开始的统战好势头，设法拉拢俄国（虽然拉到美国那边几乎不可能）使现有三角关系有所松动。上文中我对中国锁定胜局的判断不受影响，但至少困难会增加。

没想到美国的外交和政治无能居然突破我预估的底线，惊得我的黑框眼镜摔到了键盘上。欲知后事，请观下文。

[冷战后的五个战略机遇期（上）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-1.md) | [冷战后的五个战略机遇期（下）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-3.md)
