> @Date    : 2020-10-30 09:17:57
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 冷战后的五个战略机遇期（上）

> 原文：https://zhuanlan.zhihu.com/p/165533279 [持续低熵](https://www.zhihu.com/people/chang-shou-92) 2020-07-31

**冷战后至今中国有五个战略机遇期**。由于显而易见的原因，涉及中国政界军界的东西很多都无法写，但即便如此，仍有很多值得整理的信息。这里主要分析外部事务。

**第一机遇期。1992 年初 - 2001 年初。始于 92 南巡，终结于克林顿下台。**

该机遇期在**国际方面有五个主要基础，一是美国主流对中国经济发展潜力和政治前景的严重误判。二是中国在 92 年的快速全面布局在关键时间点营造了有利于我的国际环境。三是东亚东南亚经济格局变化。四是中俄美三角关系重新定位。五是美国对中国军工系的大误判**。其他的因素还有欧盟野心大增（欧元和欧盟扩大）等等。

关于第一个基础。对经济发展潜力的误判恐怕不好责怪美国，毕竟 21 世纪前我国上上下下的估计也颇为悲观。只能说中国太奇特了，中国人民太争气了。对美国来说，这就叫 “既生瑜，何生亮”。

**对政治前景的误判**是多方面，既有出戈氏的幻想，又有让 “独” 势力成气候的妄想，还有对新兴社会阶层的政治力的期盼，也有对新技术的政治挑战力的自信。苏联的惨状和防戈叶工程堵死了第一个幻想。“独”势力在中枢不乱的情况下**只是麻烦而不是大威胁**（台湾除外），反倒进一步增进了我国的政治团结。新兴社会阶层主要指的是民族资产阶级和中产阶级，然而这两者是**政治上很软弱**的，与美国情况完全不同。关于软弱性，教员早年的分析基本上还能用，但美国决策层不读教员书。此外，**三个代表的重要统战作用**也不可忽视。新技术指的主要是互联网， 克林顿嘲笑他管控互联网的措施是试图把 “果冻钉在墙上”。然而二十年后，**互联网这个新生事物很大程度被我国在政治上驯服了**而美国政治却被它搞得焦头烂额。

在严重误判基础上，美国在经济上 “纵虎归山”。克林顿任期末，中国的**市场经济转型初步成型，国力大增，世贸大门打开**；美国在政治上对华始终容易动摇硬不起来，而那时的中国外交每临大事有静气又长袖善舞，多有 “善战者无赫赫之功” 的表现。

关于基础二。我们先看一下**苏联刚解体时中国的全面困境**。政治上道路信心重挫。经济上不知下面改革之路怎么走。军事方面被 91 年海湾战争的力量展示惊呆了。外交方面，某事件影响尚未消除而苏联又解体使中国对美国的战略价值大为下降。当然了老布什对华还是很不错的。89 年就有美国特使访华舒缓关系，91 年美国国务卿访华。然而 92 年布什能连任吗？一旦不能连任（还真发生了！），上台的克林顿可是对华态度极不友好的。最重要的是，**90-91 年中国尚有苏联牌**（89 年中苏关系正常化），按照常理美国为了平衡势必拉中国，然而 **91 年底这张底牌也废了**。苏联不仅崩溃而且俄国表现出全面亲美投西方的样子。

在这危急存亡之秋，他没有要稳一稳的心态或者准备收缩自保之策，而是**政治上经济上立即大胆往前冲**。92 年初南巡后，建立社会主义市场经济体制下半年就成为国策（14 大的主题）。原本沉闷的**国内经济局面巨变**，GDP 增长一下子冲到 14% 以上, 至今还是改开以来的最高纪录。经济实际上过热了，出现了深圳股疯等事件，但也让全球资本眼前一亮，看来中国这片潜在的大肥地真正到了大开发的时候。**14 大后看来政局也很稳了**，投资者信心大增。

外交方面，不仅做好了和前苏联加盟国的建交，最重要的是**日韩关系大突破**。92 年中日领导人互访尤其是政治意义很高的天皇首次访华，还有中国韩国建交。日韩关系突破的**经济意义很大**，它表明如果美国不跟上，日韩就要占经济先机了。

这些事情全**发生在反华态度强烈的克林顿上台前**，为避免美国强力压制中国的不利局面奠定了坚实基础。

关于第三个基础。**日本力量相对衰落，韩国崛起**，经济上形成日韩可以被中国 “分而治之” 的有利局面。这其实应该是美国的布局（为了制衡日本），但中国搭了便车。 **东南亚 97 经济危机**又大大打击了他们和入世后中国进行产业竞争的能力，大家还记得 “四小虎” 吗？不知当时兴风作浪的索罗斯有没有后悔（他现在极端仇中）。

70 年代起美国在中国周边培育出四小龙，而其中的港，台，新加坡对中国的开放和接轨世界的事业贡献巨大（既有资金支援又有经验传授还提供重要平台）。我在网上不止一次看到俄罗斯和印度有识之士感叹他们没有自己的港台带他们融入西方体系。冷战后美国人又通过经济霸权和经济危机调节日韩和东南亚布局，使得它很有利于中国壮大。种种政策，犹如有共谍操盘。

关于第四个基础，值得大书特书。 美国不仅不投入天量巨资扶持俄国乌克兰等国以奠定百年霸业，反倒一边**坐视他们经济崩溃（甚至可能落井下石），一边严重伤害俄国地缘和安全利益（北约东扩，科索沃，支持车臣，反导）**。而在东方，他在很短时间内抓住机会做成两件大事。一是**与俄国签订划界条约。**不妨想一下如果当时没做成拖到后来会有多么糟糕（也可以和印度未能抓住中国弱势的机会与中国在 90 年代划界做个对比）。二是**成立上海合作组织**，这似乎是第一个中国发挥主导作用的重要国际组织。 最为巧妙的是该组织似乎也是当时俄国可以主导的唯一一个重要国际组织（建在苏联尸体上的独联体除外），这为两国长期合作制造了一个舞台。这是**后冷战时代新型大国关系的典范**。这个组织**稳住了中亚五国**，既能遏制极端宗教渗透又能遏制西方颠覆。 试想如果美国愿意与俄国建立一个排除欧洲由美俄双头主导的稳定中东的组织（类似于稳定中亚的上合组织），美国后来的局面会有多好呀。划界条约，上合组织再加上进口俄国武器，联合反对科索沃战争等事情，**克林顿任期内中俄关系基本理顺，三角关系的重新定位基本实现，这奠定了后来几十年世界安全格局。**

这里我简要解释一下**中美俄（苏）三角关系的极端重要性**。以下两段话摘自我以前写的键政文。

世界的大体上和平依赖于三个基础。一是**军事基础：核威慑的有效性**。这个不用多说了。二是**政治基础：中美俄（苏）三角关系**。由于难以估计战力和意志力（不管是大打，中打还是小打），三者两两之间不敢动武。在三角关系稳住的情况下，其他主要工业国也就没有动武心思（谁打谁被三大国收割。既然是工业国，日子就过得不错，何苦呢）。不仅如此，若得不到另外两方的支持，三角中哪怕最强的一方去干欧亚大陆上的非工业中等国家都十分困难（朝鲜战争，越南战争，阿富汗战争，伊拉克战争等），最多像中印战争海湾战争或者科索沃战争那样极为克制点到即止。当然美国去拉美干几票还是可以的，但说实话，不在欧亚进行的战争，赢了也没啥意思。三是**经济基础：全球化造成的各国经济利益集团难以切割。这是建立在上述军事和政治基础上的。**

**世界和平是三角关系治下的和平**。这一和平体系的起点是抗美援朝，基本成型是尼克松访华。冷战后美国以为可以突破，海湾战争和科索沃加深了错觉。现在大家都明白三角关系不可破。近年来一系列事件反复确认这一点：美国伊拉克战争得不偿失，美国止不住朝鲜拥核，叙利亚阿萨德胜利，俄国付出沉重经济代价收复克里米亚后难以进一步扩大领地，中国不敢主动武力收台，湾湾不敢独立，美国对中国南海造岛无可奈何，伊朗事实上已经安全，等等

引用完毕，言归正传。考虑到中苏直至 89 年才关系正常化，考虑到漫长边界问题，考虑到俄罗斯和叶利钦靠反共建国的意识形态基础，考虑到 90 年代初俄国对西方是多么仰慕，我国在几年中就实现**如此巨大的外交突破**实在是干得稳准狠。而把俄国逼成这样，**克林顿政府罪莫大焉**。

关于第五个基础。 克林顿时代美国对中国有**多次大羞辱**。涉及的事情有网民四大恨（银河，台海，炸馆，撞机）中的前三个。还有若干次 “重大空情”。美国犯了 **“主动羞辱大国却不削弱他” 这一外交大忌**。由于领导者善于化解国内政治矛盾，**中国没什么实质损失**。广大爱国群众知道外有欲亡我之霸权后和平演变的群众基础就消失了。更重要的后果是**上层凝聚强大政治共识在还比较穷的时候做出长远规划大力搞军工**，一扫 80-90 年代一度出现的萎靡状态。光这一件事就足以深远影响世界格局。

美国显然没有想到中国在十几年后会有这样大的突破（**2007-2011 年三次 111 事件为标志以及后来的爆发**），这从他们的 21 世纪初海军军备规划（比如现在已经承认规划失败的那两款）以及罗伯特盖茨国防部长等的措手不及就能看出。如果美国预见到这种前景，90 年代和 21 世纪初我国不会有这样好的环境。其实美国不该想不到这一点的，毕竟我国以前有军工系逆天表现的时候（两弹一星）。现在他既然容许中国经济高速增长而中国又每年毕业这么多理工科学生（特别是 **99 年大扩招**后），还能从俄国学些技术，军工突破是完全可能的。美国人一贯不承认前三十年的伟业，同时还有一个奇怪的想法即所谓 “专制压制科技进步”（全然不顾苏联军工的反例），这可能是他们误判的基础。这种思维范式的缺陷足以抵消情报收集的成就。

五大基础解释完毕。我曾经站在美国人角度痛批**克林顿是个烂总统**，很多人不服。这里我部分展示了他的 “烂”。**仅仅是促成中俄美三角关系重新成功定位这件事，克林顿的罪孽就足以抵消他国内经济搞得好的功劳了**（其实在吃到冷战胜利红利和互联网革命之利的情况下经济形势好是很容易实现的）。

克林顿下台后，小布什一度让人紧张，因为他身后是**好战的新保守主义者**。他把中国列为 “战略竞争者”，声称要尽其所能协防台湾，01 年上半年又发生撞机事件。然而 911 改变了这一切，我国第二个战略机遇期来临。

**第二机遇期。2001 年 911 后至 2008 金融危机前**。在国际方面该机遇期有**六个主要基础。一是 911 事件。二是伊拉克人民将美国拖入泥潭。三是我国台海斗争方面的战狼外交获胜。四是小布什的邪恶轴心论。五是美国国际派与建制派的全球化经济狂欢（有利于中国发展外向型经济乃至一度有 “中美国” 概念）。六是俄国触底反弹**。此外还有老欧洲（法德核心）对美国外交政策的不满等因素。

关于基础一，大家很熟悉，不说了。但**所谓拉登为中国迎来十年机遇期的说法是不对的**。2001-2003 的机遇期可以这么说。但 2003 年美国轻取伊拉克后，形势一度更加紧张。事实上，**美国军事神话在 2003 被大大加强**，**台湾势力深受鼓舞**，小布什又把朝鲜列为邪恶轴心之一（但是朝鲜无核武），美国智库开始公开鼓吹**美国对中俄的核战制胜论**。

这种困难形势的打破有赖于上述的主要基础二和三。关于基础二，大家也比较熟悉。2003-2005，**伊拉克人民逐渐把王师拖入泥潭**，到了 2006 年以拉姆斯菲尔德辞去国防部长为标志，美国**用兵欲望最强的新保守主义政治上重挫**（至今未回复元气）。小布什至此跛脚总统心态较重，机遇期延至 2008。顺便说一句，朝鲜抓机遇期的水平也很了得（2006 首爆核），不妨和至今依然费拉的伊朗比一比。

关于主要基础三，真是值得大吹特吹。2004-2005 的台海形势之严峻远超后来 15 年，**陈水扁的咄咄逼人**也比李登辉严重得多，可以查查他的 “台湾第一次公投” 和“正名制宪”，还有赫赫有名的两颗子弹。北京对此采取了**强硬路线**。最高峰应该是 2005 年的两件事。**一是反分裂法通过**，这气魄远超近日通过港港国安法。**二是某身份特殊人士的 “西安以东” 发言**。这言论比今日所谓 “战狼” 外交要 “昭和” 得多。这以后台海局势稳下来了。2006 阿扁弊案发酵使其跛脚。2008 他下台后即遭政治迫害（不会纯粹是因为经济弊案），迫害方除了台湾本土势力或许还有美国（至少美国拒绝保他）。

**2008 后我认定台海大局稳了。**即不会有战争与和平的选择之类的大事，**只能眼睁睁看着中国军力赶上美国**。何解？政治聪明人以阿扁为鉴不太敢搞真台独了（事实上阿扁离真台独也还有很大距离）。而且如果以 03-04 那样好的形势都推不动距离独立还有一段差距的政策，以后就更没希望了。很多时候窗口期一旦错过再难弥补，心态上极易陷入越怕越拖而越拖形势就越糟糕的恶性循环。

果然之后的领导人（马蔡）均是和平度极高的温和领导人（蔡在港港所做之事对台海安全影响极小）。 **这次中国战狼外交算是精准把握了伊拉克局势和布什政权的心理**，甚至搞出了布什因台海之事破坏其反恐战争大局而痛骂阿扁 “son of bitch” 之事（不止一次哦），是**弱势威慑的经典之作**。

关于基础四。02 年**小布什把伊拉克伊朗朝鲜列为三大邪恶轴心**。之后出兵伊拉克。在伊拉克之事上，小布什政权不仅不接受萨达姆战前的屈服，战后也不接受原政权军队的收编要求，最后还杀萨达姆全家。美国的**不受降行为**和不积极回应伊朝示好，极大刺激了朝鲜伊朗这两块硬骨头，**迅速制造出美国解决不了的伊核朝核问题**（源头不在小布什时代，但小布什使问题极大加速走向不可逆）。从那时候到现在美国花了很多精力在伊朗朝鲜身上，两国大大牵制了美国对中俄的压力。**小布什以后美国同时对抗中俄伊朝，结果一个都赢不了**。

基础五大家很熟悉了。结果是，到 **2006-2007 我通过看统计数据得出结论：超日就在几年内，经济超美也并非很遥远**（20-30 年内可成）。想必很多有识之士也有相同看法。90 年代深深困扰中国的**国企无望，大量城市失业，农村极其艰难，财政短缺等问题发生了根本性的转变**。

从外交角度看，尤为深刻的变化是**中国和美国经济出现捆绑之势**，包括美国大量进口中国产品和中国买美债等。 **美国已经很难切割中国经济而又不给自己带来大困难**。希拉里不久后甚至称中美经济可以相互确保摧毁。美国国内出现了一批和中国有密切联系的利益集团。这些都是后来总统欲对华斗争时的重大障碍。至此，**90 年代时常让中国担心的被美国封锁之事也有了根本性的转变**。

关于基础六，这其实也非常关键。**民族英雄普京**稳住了俄国下滑趋势，建立了强大的中枢，经济有不小起色。对外则**俄国重新操持起了武力博弈的老特长**。第一次从防守反击干起，这就是干脆利落的 2008 **俄格战争**。这是冷战后第一次出现用战争手段击败被美国支持者，具有**重大开创性**。

911 后普京对美示好，一度有所谓美俄反恐蜜月期之说。但小布什政权坚决推进北约东扩和反导部署，还搅合乌克兰内部事务，最终**没有改变有利于中国的三角关系布局**。

六大基础解释完毕。到了**小布什末期，中国经济即将超日本已经很明显，中国不会和平演变已经很明显**（标志为 17 大胜利举行，令西方有广泛深刻印象的则是 08 年围绕圣火传递的自发动员），**美国反恐战损失过大也很明显，歼 10 和反卫星的成功表明了中国军工有相当实力**。美国有识之士应该酝酿新的制华战略了（后来奥巴马的重返亚太应该在规划中了）。然而**金融危机**来了，中国获得第三个战略机遇期。**小布什时期中国开启了两个机遇期**。

**小布什是冷战后最烂的美国总统。在他卸任时，美国丧失了霸主地位，虽然还是世界第一**。很多人把美国实力第一和美国是霸主混为一谈，这是不对的。为何说 2008 之后美国不再是世界霸主？**因为美国的 “三失去”**：失去了不经中俄认可在欧亚大陆武力推翻中等政权的政治意志，失去了不经中俄认可在欧亚大陆武力建立中等政权的军事能力，失去了不经中国认可改变世界经济体系重大规则而又不两败俱伤的能力。对照 08 后历史，这三条是事实。

**中场休息短评**

**1992-2008 是美国独霸时代，这与之前的美苏两霸时代不同**。两霸之时，毛这样的战略家可以做刀锋前的强人，正面 “两军相逢勇者胜”，侧翼 “五洲震荡风雷激”。独霸时代，中国领导人只能做 N 个鸡蛋上的舞者，防守时追求 “安居平五路”，进取时讲究 “轻舟已过万重山”。

俱往矣。**小布什身后**，在无一国可称霸主的世界里，**中国从 “韬光养晦” 状态快速转入 “有所作为” 状态**。但既不知己更不知彼的美国主流后知后觉，警醒之时已经到了 “百年未有之变局”。欲知后事，请移目下文。

[冷战后的五个战略机遇期（中）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-2.md) | [冷战后的五个战略机遇期（下）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-3.md)
