> @Date    : 2020-10-30 09:20:45
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 冷战后的五个战略机遇期（下）

> 原文：https://zhuanlan.zhihu.com/p/166091232 [持续低熵](https://www.zhihu.com/people/chang-shou-92) 2020-08-01

**第四机遇期。2016 年下半年（以南海对峙和川普当选为起始）至 2020 年初**。此机遇期的国际基础有六个。 **一是中国与美国军力的对比正在或者已经发生实质性的变化并导致地缘形势变化，而美国军队军工内部似乎存在着种种极为严重且积重难返的问题。二是川普和平度极高。三是川普对奥巴马遗产实施否定政策以及本人的 “美国第一” 执政思路副作用太大，严重伤害外交统战工作。四是美国政，军，情三者关系在川普时代依然混乱。五是川普贸然发动混乱的贸易战技术战，导致全世界看到中国在经济与技术方面敢于并且能够和美国进行全面的长期的激烈的作战，胜负未分。人心怕是要大变。六是川普时代的攻击深刻改变了中国的国际派**。

这里的很多基础方面将是**长期存在**的，**一直延伸到此次机遇期之后很久，在下个机遇期的讨论中不再罗列**。

关于基础一。首先是看军工。以 2007-2011 三个 111 事件（2007,2010,2011 三年的 1 月 11 日相继进行反卫星实验，中段反导实验和歼 20 试飞）为标志，那之后**中国军备水平突飞猛进**（我不罗列那一长串名单了），有些重要技术（如高超音速）似乎超过美国。

**西太平洋军事形势快速变化。其中 2016 年 7 月的南海对峙可能是分水岭事件**，标志着至少第一岛链内有中美严重武装冲突危险时中国大概会更占上风一些。**这次对峙中国大胜之事是很显然的**，无论是在那之后岛屿不断军事化，还是周边国家的态度变化，抑或是指挥对峙的双方将领 golden dragon 沈以及哈里斯**后来的仕途**都明显指向这一结论。比如可以查查 golden dragon 沈从 2016 年 7 月开始的令人震惊的履历。再有，从时间节点看此事可能和 3 个月后 nuclear heart 形成有关，而这反过来又大大加强了中国对抗美国的政治力量。此外，此次对峙事件对美军造成的心理影响有可能一直延续至今。总之，这件事，加上接下来几年美国在第一岛链内没有什么值得一提的表现这一事实，恐怕使西太平洋博弈各方的心态发生了明显变化，美国在很多西太盟友眼中的形象不再那么孔武有力了。对他们而言，**全力避免卷入冲突是比站队重要得多的事**。

除了军工发展，另外两个重要性也很高的因素是**军队 XX 和军队体制改革**。后者中涉及作战和军种建设的方面不讲了（因为不懂），但值得强调的是**前者是我国对美的一大优势**。从公开新闻看**美国在这方面的对应举措与中国根本不在一个量级上（处理的数量和力度）**，哪怕媒体关于从天价采购或者浪费到交易弊案到伊拉克阿富汗触目惊心的丑闻的报道汗牛充栋。

另一方面，美国军界时不时爆出一些出乎意料的事情，似乎表明其内部某些问题严重到了匪夷所思的地步，已经**超越了一般人理解的腐败和浪费的范畴**。我举两例。第一个例子是美国曾投入亿元级别资金培养叙利亚反对派战士，结果几年后中央司令部司令在国会公开承认只培养出四到五个战士参与美国希望的战斗。难以置信？Fake News？可以去搜 “US has trained only 'four or five' Syrian fighters”。第二个例子，美国**国防部审计**的结果是，有**万亿乃至十万亿美元级别的帐**说不清楚，而且是年年如此。。这不是阴谋论，是官方报告，由主流媒体报道。不信的话可以去搜索 “U.S. Army fudged its accounts by trillions”，“pentagon missing 6.5 trillion dollars”，“Pentagon Racks Up $35 Trillion”。这种级别的问题不可能是用腐败或者浪费就能解释的（虽然可能与二者有关）。看起来**军队财务系统已经陷入大混乱**，现在已经不是腐不腐败浪不浪费的问题，而是**财务情况是否技术上还能搞得清楚**的问题了。

关于基础二。很多人觉得川普对外对华强硬，其实不然。仔细想想，**川普的和平度是 40 年来（卡特之后）美国总统中最高的。**除了杀伊朗将军，他没有什么值得一提的军事行动（就连这件事似乎也是他被误导了）。**对华重大军事事件方面，川普为零**。之前三位能让中国领导们睡不着觉，还能让他们紧张得脑门冒汗。川普只做第一件事。至于原因嘛，可能和诸如南海对峙之类的较量结果有关，但恐怕很大程度也和川普本人的行事风格与判断有关。

世界大国顶层领导人在对外军事事务上的实际权力是一件很重要的事情。以常理推测，他要发动对外重大军事行动不是容易的事情，涉及到授权，指挥链和备战等。注意在这里我指的是主动发起（而不是类似于核反击这样的按预案流程走的紧急应对）。然而他要通过不作为而使得本国无法发起军事行动应该是较为容易的。因此**川普本人的高和平度是应该予以充分认可的**。想想看，2016 后美国内部有没有想为南海对峙之事找回场子的想法？这两年美国对华极度敌视的一些政治势力（包括一些本来的边缘人）借着川普贸易战的机会兴风作浪似乎一定程度上对川普政策有劫持之势，这里面难道就没有想在军事上碰碰的人和想法？结果呢？什么也没有发生。

关于基础三，最著名的就是川普一上任立马废除 TPP。不过更深远影响在于奥巴马很重视国际观瞻和统战盟友，而川普在全面否定奥巴马的过程中宛如赌气般地严重破坏了美国的统战工作，后来甚至有破罐破摔的嫌疑，连大疫期间退出 WHO 这种荒唐事都干出来。美国第一这一政策也有类似效果。总之，**盟友对美国的预期发生了难以逆转的变化，即使川普离开其负面影响短期内难以消除，**这可是欧洲领导人公开讲的。这有利于本来就擅长破坏对手团结的中国。

解释一下为何盟友对美国的不稳定预期不能随着川普的离去而被轻易消除。主要是因为**川普代表着美国民粹的不可控崛起，而这种情况是否能被拜登上台民主党建制派回归压制住是很值得怀疑的**。是，很多人预测 2020 选举可能会使共和党走上不归路（特别是如果得克萨斯州变成民主党蓝州），因为族群结构变化会导致现在这种风格的共和党（不管是建制派还是裹挟建制派的民粹）难以胜选。然而一旦如此，民主党内部势必有建制派和现在势力已经很大的民主社会主义派（左翼民粹）分裂的风险。**要稳住国际预期，建制派必须同时压住两种本土派民粹**，不是件容易的事。

关于基础四。川普上任伊始就发生国安顾问弗林将军被暗算被迫辞职之事。这不仅把**通俄门**的帽子罩在川普头上（至今甩不掉），严重妨碍本来希望就不大的联俄大计，而且是后来川普与将军们关系失败的预演。本来他很重视拉拢军队，核心团队放了很多军人，但弗林之后两三年内，麦克马斯特，凯利，马蒂斯等占据关键岗位的将军纷纷被赶走或弃船，政军情关系又陷入困局。这也**严重限制了川普进行安全博弈的能力**。在安全和外交统战双软弱的情况下，他的重点放在了经济博弈上。

关于基础五。（接上一段）那么经济博弈怎么样呢？显然，决定性的博弈在于对华。然而川普贸然发动混乱的贸易战技术战导致美国的优势被挥霍。关于贸易战，我在 2018 年它开始时就很不看好美国。不是绝对不能打，而是必须**认真规划精心组织做好重大牺牲准备再全力以赴去做，否则要吃大亏**。老大主动打老二，如果打平了，其实就是亏了，因为这暴露了自己的力量与老二差不多。万一输了，就亏大了。如果只是小赢，那也只是不赚不亏，因为这是人们看来的老大身份应得的。**只有赢得较多较明显才是成功。要赢得多就得打大**。如果声势大但实际小打小闹则还是亏，因为人们会认为老大色厉内荏。如果老二实力很强，要打大就要有三个准备。**一是集中力量，二是自己内部要团结一致，三是要有斗争长期化准备**。这三个准备川普政权都没有，他们甚至暴露出没有良好计划。近两年时间里，川普反复横跳了多少次？是不是被我国拖成持久战了？美国是不是搞成添油战术了？是不是最后显出色厉内荏只得草草终止虎头蛇尾了？胜负是不是不明显了？在世界上其他国家眼里这意味着什么？中国在经济上美国是平起平坐的对手了，**中国经济的斗争力量已经不仅仅体现在统计数字上了**。

技术战也有类似的问题。当然华为的技术困境有多严重我不好说，但至少现在还屹立不倒报表也还不错。**美国在这件事情上消耗太多资源而效果远未达到期望**。从第三者视角看，**美国技术霸权的观念也受到了不小冲击**：“领先是领先，但好像也没那么可怕呀，而且美国也有落后比较大的方面（5G 等）”。

关于基础六。川普对华经济斗争还有一个重要的政治后果。上文我曾提到过美国有国际派和本土派的分裂，而且至少本土派也是严重分裂的。另一方面中国的国际派也随着中国的崛起慢慢成长。然而贸易战，技术战，孟案，港之事（可能不是川普政府所为），（第五战略机遇期发生的）Tik Tok 被针对等事件使**本就还不强大的中国国际派受到严重打击**。其中的很大一部分力量恐怕**只有接受被中国本土派庇护**了。教员近百年前对民族资产阶级的软弱性之分析至今仍未过时。这样一来，中美间斗争时中国一方就力量很集中了。着眼于长期斗争而非一时得失，我认为这是有利于中国的。

六大基础解释完毕。到了 2020 年初，形势大好。尤其是川普似乎会连任，其政权的很多弱点大概要延续。正当我欢欣鼓舞之时，形势突然加速了。第五个战略机遇期从天而降。

**第五机遇期。开始于 2020 年新冠疫情。**

除了一些从之前延伸下来的基础，该机遇期的国际基础还有七个。**一是疫情的发展尤其是在美国的发展。二是美国经济社会危机不断爆发。三是美国政军情关系进一步恶化。四是中国高技术社会治理取得突破性成绩。五是核战残局态势，生物战形势和反恐形势出现大大有利于我国的变化。六是普京修改宪法后政治寿命延伸。**七**是美国政治上被中国搞 “离岸平衡，分而治之” 的战略缺口应该已经被打开了。**此外对印斗争成果或许也有其重要性（不过我不太确定，除非莫迪决定玩儿大的）。

基础一和二对应的现实就不用多解释了，大家很熟悉了。 我只再补充三点，一是**疫苗是否救得了美国疫情尚属未知**（毕竟很多人拒绝疫苗）。二是所谓**因疫情而联合反华之事现在应该看得比较清楚了，搞不起来**。 欧洲大陆疫情基本稳住了，在欧洲搞起来了吗？日韩东南亚也没有搞，对吧。美国还不知要到何时才能再做西方凝结核，或许再也做不了了。三是**中国经济迅速反弹**似乎已经出现。

主要经济后果我估计至少有三个。一是**中国市场在全球的重要性会大大提升**，会形成一个比美国大得多的市场（疫情前就已经和美国差不多大）。二是中国产业链或者以中国为核心的产业链显示出了极强的**鲁棒性**，这和之前大家公认的效率 - 成本 - 网络综合优势组合起来，**进一步证明了中国的制造优势**。三是**美国受此重挫**，各国有识之士怕是**已经在认真思考诸如美元前途之类的大问题了**。

国际外交方面后果也很多（除了经济后果导致的外交力增长外）。

比如说**医疗外交**。这个现在已经开展了，也是我国一大优势。未来不管疫苗是不是我们先搞出来，中国也一定会在疫苗普及方面施加巨大影响，毕竟很多发展中国家不是光有疫苗就够，还需要国际社会协助推行疫苗至基层。

又如**高技术社会治理术外交**。很多国家应该会羡慕中国高技术社会治理术，特别是本来就羡慕中国经济成就有心借鉴的发展中国家和某些维稳需求很强烈的国家。未来中国不仅可以像以前那样 “**谁上台我都可以提供致富方案**”，还可以做到 “**谁上台我都可以提供维稳方案**”。这件事其实西方智库已经很担心了。

关于基础三，只要看看六月大事即可。埃斯珀，米利，马蒂斯，鲍威尔等一堆军头跳反，军队总部向全军发通告只提护宪不提统帅，而川普对现任国防部长埃斯珀和参联会主席米利连责骂都不敢。还有更早时候的被川普力挺的海军部长被迫辞职（因罗斯福号航母事件）。情报部门埋怨川普不会看情报不是一天两天了。 突然关闭中国领事馆导致美国瞬间丧失重要情报收集中心成都领事馆之事似乎也表明情报部门与政府的内部协调出了大问题。总之，自奥巴马以来，美国政军情关系被搞坏已经十余年，即使拜登上台也要花很大精力和不少时间才能理顺（即便假设他理得顺）。因此**美国对华进行安全博弈的能力还会在未来一段时间内受到内部混乱的严重限制**。其实考虑到拜登的精力和他来自混乱的奥巴马政权这一事实，我对他能理顺关系不抱太大希望。

关于基础四。中国对高技术治理社会的实验兴趣本来就很强，而西方受到自由主义意识形态和反智主义的影响，再加上政治体制组织力相对弱和基建能力相对弱，本来就不如中国进取。疫情前中国在局部有成功的高强度实验。**此次疫情则让中国在无准备的情况下突然搞全国规模的高技术治理（包括信息技术和生物技术）实验，效果极好**。西方国家要么效果远不如中国，要么根本搞不了（比如美国）。**中国在这此方面已经拉开欧洲一个档次，拉开美国两个档次**。接下来中国势必以极大的信心和极高的社会共识加速推动社会治理和经济管理的技术变革。**在技术变革方面中国在政治和社会意识上的优势恐怕不亚于 5G 技术优势**。

进入互联网时代后，中美双雄崛起。在使用信息技术改造社会的能力方面，有人认为二者半斤八两，有人觉得美国更强一点。现在看来在接下来的时代，中国可能要弯道超车了。

各国在华使领馆中的情报人员，对中国抗疫看在眼里惊在心里。**这次中国在高技术治理方面的力量展示可比 91 年海湾战争时美国在高技术战争方面的力量展示**。虽然由于政治正确的压制，有些国家不好公开宣传中国，但关键信息可能已经传给看门道而不是看热闹的有识之士。我相信其效应会在未来逐步显现。

关于基础五。先说**核战残局**。人们喜欢说核战无赢家，还喜欢在推演战争进程推到大规模核战时就停住。这是不对的。至少很多冷战时的战略人士不同意。核战后有很多博弈要点。其中之一就是**中枢失能，核心城市被毁后其他受损较轻的地区能否避免社会结构崩溃**。这次无准备情况下发生的疫情证明**中国地方组织的自主决策能力（1 月 23 日至 24 日）和行动能力都是很强的**而美国的则要糟糕很多。

尤其惊人的是，这次疫情显示**有相当比例中国群众已经到了可以近乎无意识地自动进入战时状态的地步**。这种群众比例高到一定程度后，就会自动快速附着在自组织凝结核（各级党组织）周围，无形中**强烈威慑不想凝聚的人并轻易裹挟中间群众**。整个社会表现为群众迅速具有高度的觉悟，极为团结，极有战斗精神。**整个过程不需要组织违民意施加很高的强迫性，不需要收买，不需要诉诸洗脑**。这已经不是简单的组织术高超的表现，而是**民族秉性**的体现了。这当然极大减低了组织难度。我怀疑这一点也让党和政府里的高人吃惊不已吧，毕竟我们没有在后冷战时代做过大规模测试。

还有一个与上文相关的要点是，**如果社会结构一时崩溃了，残余人民的政治选择是什么？**这件事从 50 年代起就让西方战略家（比如基辛格）不寒而栗。中国苏联这样的国家如果政府人员大量死于核战，剩下的民众会怎样？其实悬念不大，残存的行政人员与活着的党员集结，**用党或军的旗帜重建基层组织自救**，看是否能和其他地区的相同组织联络，然后滚雪球式扩张组织。**经济上则是战时共产主义配给制**。简言之，**只要西方派不出占领军，天下就还是共产党的**。然而**西方体制恐怕远没有这样的鲁棒性**。你能想象大量行政人员社会精英被核武杀死或者躲在地堡长期出不来的时候**资本主义代议制还能存在？你能想象那时候私产不可侵犯（资本主义基石）还会被遵守？**这还只是冷战之时的困境。现在西方的费拉程度又有大幅上升。首先是**新自由主义几十年的浸淫**，其次是**反智主义盛行（美英格外严重）**。这次疫情充分暴露了这一点，恐怕也让美国的有识之士大跌眼镜，尤其是美国表现至少比欧洲还要差一个档次这件事。如果全面核战爆发，美国的真统治者们或许可以躲到地下，但外头的战后美国废土上不知会长出什么政治怪物，**亡天下**几乎确定了。

上述情况意味着我国在**核战关头极限博弈时的心理优势大为增强**。如果你认为美国在危机下和被中国赶超关头会有很强冒险出击的冲动，那么上述优势就非常宝贵了。

反恐形势和生物战形势的变化比较好理解。看到这么多国家被病毒击倒，全球居心叵测之人早就浮想联翩了吧。**负责任的国家不得不重新思考反恐体系和生物战战略**。抗疫成就表明在这些方面我国优势很大。

关于基础六。**三角关系继续稳下去十来年应该是没问题了。另外要注意中俄军事战略互信已经到了极高程度**，不妨看看俄国公开的核战略还有前些年的一些演习通告。比如 2020 年 6 月普京签署的 “俄联邦在核威慑领域国家政策基础” 文件指出了**俄国使用核武器的 “红线”**：“敌方针对俄罗斯及其盟国动用核武器和大规模杀伤性武器；敌方针对俄罗斯进行非核侵略并威胁到俄罗斯生存以及俄核反击力量；有准确情报判定敌方针对俄领土或（和）俄盟国领土将发动弹道导弹攻击；敌方针对俄极其重要的国家或军事设施发动攻击，导致俄核打击力量瘫痪时”。注意其中的 “盟国” 和“准确情报判定”字眼。

十几年后，早将 “**全域慑战**” 作为火箭军指导的中国应该建立**对美的充足核威慑**了吧（公开扩核口号都喊了嘛）。这样的话，**即使届时中俄关系有所疏远问题也不大了**（普京后中俄最多有疏远，几乎不可能有大的对抗）。有些入关人认为中国长期核武力量不足是在昭和式豪赌，我也有些疑虑。但至少现在看来，即使有豪赌，由于 90 年代以来三代领导对三角关系的长期有效维护，美国领导层的昏聩和普京的深明大义，最终豪赌要赢了。

关于基础七。以前中国主要擅长靠经贸金融利益拉拢国际派和他们的政治代表。和以本土派为基本票仓的川普斗了一阵后，**中国与美国本土派也算是不打不相识了**。既然如此，中国是不是有了对美国搞某种离岸平衡的机会呢？特别是，**如果美国的两派民粹都无法被建制派压住，再加上俄国和中东王爷必然下场渗透干预，局面就妙不可言了**。

这算是一个大机遇吧。我不知道中国能不能抓住，待民主党上台再观察。有趣的是，**即使中国无所作为，依然造成对美国的巨大政治威慑**。美国被外国势力严重干预内政的战略性缺口已经被打开（主要怪他自己），中国即使蹲在口子处只看不进，也是一头克苏鲁，一只伏地魔。看看这两年美国多么歇斯底里地渲染中国渗透的威胁吧。 **美国民众逐渐接受了俄国和中国都有强大的干涉内政能力，美国党争正酣的政坛诸公，你们想过代价是什么吗？**

七大基础解释完毕。放眼未来，**由于疫情，由于中国的政治铁板一块，俄国的普京延寿和美国现在已经步入的 20 年代经济社会政治复合型危机，眼下的战略机遇期持续至少 5 到 10 年问题不大**，当然也可能再加速出第六个机遇期。第五个机遇期之后美国制约中国的能力将大为削弱，反过来**中国遏制美国也许会超过美国遏制中国**。我们走着瞧吧。

2020 年 8 月 1 日


[冷战后的五个战略机遇期（上）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-1.md) | [冷战后的五个战略机遇期（中）](five-periods-of-strategic-opportunity-after-the-cold-war-2.md)
