> @Date    : 2020-09-16 17:23:27
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 新属性和属性相关特性

## Table of Contents

- [7.1 \[\[nodiscard\]\] 属性](#71-nodiscard-属性)
- [7.2 \[\[maybe_unused\]\] 属性](#72-maybe_unused-属性)
- [7.3 \[\[fallthrough\]\] 属性](#73-fallthrough-属性)
- [7.4 通用属性扩展](#74-通用属性扩展)
- [7.5 后记](#75-后记)

C++11 开始，你可以指定属性（attribute，一种规范的注解，可以启用或者禁用一些 warning）。C++17 还引入了新的属性。此外，属性现在可以在更多的地方使用，并且有一些额外的便利。

## 7.1 [[nodiscard]] 属性

新属性 [[nodiscard]] 用于鼓励编译器，当发现函数返回值没有被使用的时候，产生一个 warning。

通常，这个属性可以用于通知一些返回值没有使用的错误行为。错误行为可能是：

- **内存泄漏**，比如没有使用已经分配并返回的内存
- **不符合期望或者非直观行为**，比如没有使用返回值时候可能产生的一些不同寻常/不符合期望的行为
- **不必要的负载**，比如如果没有使用返回值，这个调用过程相当于无操作

这是一些例子，它们展示了这个属性的是有用的：

- 分配资源必须由另一个函数释放的函数应标记为 `[[nodiscard]]`。 一个典型的例子是分配内存的函数，例如 malloc() 或分配器的成员函数 allocate()。 但是请注意，某些函数可能会返回一个值，后续无需再针对这个值做其他调用。 例如，程序员调用大小为零字节的 C 函数 realloc(0) 以释放内存，这个函数的返回值就不必保存以后再调用 free() 
- 一个关于不使用返回值那么函数的行为将会改变的例子是 `std::async`（由 C++11 引入）。它的目的是异步启动任务，并返回一个句柄以等待其结束（并使用结果）。当返回值没使用时，这个调用会成为同步调用，因为未使用的返回值的析构函数会立即调用，即立刻开始等待任务结束。 因此，不使用返回值会与 `std::async()` 的设计目的相矛盾。 这种情况下用 `[[nodiscard]]` 让编译器对此发出警告。
- 另一个例子是成员函数 `empty()`，它检查对象是否没有元素。程序员有时候可能错误的调用这个函数来清空容器（译注：即误以为 empty 做动词）：`cont.empty()`

这种对 `empty()` 误用可以被检查出来，因为它的返回值没有被使用。将成员函数标注这个属性即可：

```C++
class MyContainer {
public:
	[[nodiscard]] bool empty () const noexcept;
};
```

如果出于某种原因你不想使用标有 `[[nodiscard]]` 的返回值，则可以将返回值强制转换为 void：

```C++
(void)coll.empty(); // disable [[nodiscard]] warning
```

请注意，如果函数被覆盖，则函数声明中的属性不会被继承：

```C++
struct B {
	[[nodiscard]] int* foo();
};
struct D : B {
	int* foo();
};
B b;
b.foo(); // warning
(void)b.foo(); // no warning
D d;
d.foo(); // no warning
```

因此，需要再次用 `[[nodiscard]]` 标记派生成员函数（除非在派生类中不使用返回值）。

尽管这个是 C++17 引入的，但是标准库至今都没有使用它。对于 C++17 来说，应用此功能的建议来得太晚了。因此关于这个特性的关键动机，即为 `std::async()` 的声明添加现在都没有完成。对于上述所有示例，下一个 C++ 标准将附带相应的修复程序（具体参见已经接受的提案 https://wg21.link/p0600r1 ）。为了使代码更具可移植性，你应该使用它，而不是使用不可移植的方式（比如 gcc 或者 clang 的 `[[gnu:warn_unused_result]]`）来标注函数。当定义 `operator new()` 时你应该为函数标记 `[[nodiscard]]`。

## 7.2 [[maybe_unused]] 属性

新属性 `[[maybe_unused]]` 可以用来避免编译器为未被使用的名字或者对象发出警告。

这个属性可以用在类声明上、类型定义 typedef 或者 using 上、变量、非静态数据成员、函数、枚举类型或者枚举值。

这个属性的一个应用是标记那些不是必要的参数：

```C++
void foo(int val, [[maybe_unused]] std::string msg) {
#ifdef DEBUG
	log(msg);
#endif
	...
}
```

另一个例子是标记可能不会使用的成员

```C++
class MyStruct {
	char c;
	int i;
	[[maybe_unused]] char makeLargerSize[100];
	...
};
```

注意，你不能为一个语句标注 `[[maybe_unused]]`。因此，你不能使用让 `[[maybe_unused]]` 与 `[[nodiscard]]` 相见：

```C++
int main () {
	foo(); // WARNING: return value not used
	[[maybe_unused]] foo(); // ERROR: attribute not allowed here
	[[maybe_unused]] auto x = foo (); // OK
}
```

## 7.3 [[fallthrough]] 属性

新属性 `[[fallthrough]]` 可以让编译器不警告那些 switch 中的某个 case 没有 break，导致其他 case 被相继执行的情况。

比如：

```C++
void commentPlace (int place) {
	switch (place) {
	case 1:
		std::cout << "very";
		[[fallthrough]];
	case 2:
		std::cout << "well\n";
		break;
	default:
		std::cout << "OK\n";
		break;
	}
}
```

如果 place 为 1 会输出 "very well"

注意这个属性必须被用在空语句中。因此，你需要在它尾巴上加个分号。

**在 switch 的最后一条语句使用这个属性是不允许的**。

## 7.4 通用属性扩展

下面的特性在 C++17 中被启用：

1. 现在允许为 namespace 标记属性。比如，像下面代码一样弃用一个命名空间：

```C++
namespace [[deprecated]] DraftAPI {...}
```

也可以用于 inline 和匿名 namespace。

2. 枚举值现在也可以标注属性。

比如，你可以引入新的枚举值代替原有的枚举值，然后弃用原有枚举值：

```C++
enum class City { Berlin = 0,
                  NewYork = 1,
                  Mumbai = 2, Bombay [[deprecated]] = Mumbai,
                  ...
                };
```

Mumbai 和 Bombay 都表示相同的 city 数值，但是 Bombay 已经弃用。注意标记枚举值时，语法上需要将属性放到枚举值名字的后面。

3. 用户定义的属性它们通常在自己的 namespace 定义，你现在可以使用 using 来避免重复书写 namespace。

```C++
// 以前写法
[[MyLib::WebService, MyLib::RestService,
  MyLib::doc("html")]] void foo();

// 现在你可以这么写
[[using MyLib: WebService, RestService,
  doc("html")]] void foo();
```

注意用了 using 之后再书写 namespace 前缀会出错的：

```C++
[[using MyLib:MyLib::doc ("html")]] void foo (); // ERROR
```

## 7.5 后记

这三个属性最初由 Andrew Tomazos 在 https://wg21.link/p0068r0 中提出。最后 [[nodiscard]] 的公认措辞是由 Andrew Tomazos 在 https://wg21.link/p0189r1 中给出。[[maybe_unused]] 的公认措辞是由 Andrew Tomazos 在 https://wg21.link/p0212r1 中给出。[[fallthrough]] 的公认措辞是由 Andrew Tomazos 在 https://wg21.link/p0188r1 中给出。

允许 namespace 和枚举值标注属性这个特性最初由 Richard Smith 在 https://wg21.link/n4196 中提出。最后的公认措辞是由 Richard Smith 在 https://wg21.link/n4266 中给出。

属性允许使用 using 这个特性最初由 J.Daniel Garcia, Luis M.Sanchez, Massimo Torquati, Marco Danelutto 和 Peter Sommerlad 在 https://wg21.link/p0028r0 中提出。最后的公认措辞是由 J.Daniel Garcia and Daveed Vandevoorde 在 https://wg21.link/P0028R4 中给出。