> @Date    : 2020-09-16 20:15:42
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# 其他语言特性

## Table of Contents

- [8.1 嵌套命名空间](#8.1-嵌套命名空间)
- [8.2 有定义的表达式求值顺序](#8.2-有定义的表达式求值顺序)
	- [向后兼容](#向后兼容)
- [8.3 更宽松的用整型初始化枚举值的规则](#8.3-更宽松的用整型初始化枚举值的规则)
- [8.4 修复 auto 类型的列表初始化](#8.4-修复-auto-类型的列表初始化)
- [8.5 十六进制浮点字面量](#8.5-十六进制浮点字面量)
- [8.6 UTF-8 字符字面量](#8.6-utf-8-字符字面量)
- [8.7 异常声明（Exception Specifications）作为类型的一部分](#8.7-异常声明（exception-specifications）作为类型的一部分)
	- [使用条件异常声明](#使用条件异常声明)
	- [对泛型库的影响](#对泛型库的影响)
- [8.8 单参数 static_assert](#8.8-单参数-static_assert)
- [8.9 预处理条件 `__has_include`](#8.9-预处理条件-__has_include)
- [8.10 后记](#8.10-后记)

这一章将会描述一些 C++ 语言核心的一些小的改进。

## 8.1 嵌套命名空间

自从 2003 年首次提出，一直到现在 C++ 标准委员会终于接受了像下面这样定义嵌套命名空间：

```C++
namespace A::B::C {...}
```

等价于下面的：

```C++
namespace A {
    namespace B {
        namespace C {...}
    }
}
```

注意还没有对嵌套的 inline 命名空间的支持。这是因为它无法表明 inline 作用于最内层命名空间还是整个命名空间（两者写法等价且都是有效的）

## 8.2 有定义的表达式求值顺序

许多 C++ 书籍上的代码在直觉性的假设的基础上看起来都是正确的，但严格意义上讲它们可能有未定义的行为。一个例子是多重查找并替换一个字符串中的子字符串：

```C++
std::string s = "I heard it even works if you don't believe";
s.replace(0, 8, "").replace(s.find("even"), 4, "sometimes").replace(s.find("you don't"), 9, "I");
```

通常的设想会认为这段代码是有效的，它会把前八个字符替换为空，把 "even" 替换为 "sometimes"，把 "you don't" 替换成 "I"，因此会得到："it sometimes works if I believe"

然而，在 C++17 之前，最终的结果是没有任何保证的。因为 `find()` 函数调用可能在需要他们的返回值之前的任意时刻调用，而不是像直觉中的那样从左向右按顺序执行表达式。事实上，所有 `find()` 函数调用，完全有可能在第一次替换之前就全部执行。如下的结果都是有可能的：

```bash
it sometimes workIdon’t believe
it even worsometiIdon’t believe
it even worsometimesf youIlieve
```

作为另一个例子，考虑如下打印彼此依赖的几个函数的返回值：

```C++
std::cout << f() << g() << h();
```

通常的假设会认为先调用 f()，再调用 g()，再调用 h()。然而，这个假设是错误的。f()，g() 和 h() 可能以任意顺序被调用，当这几个函数彼此依赖的时候就可能产生出乎意料的结果。

还有另一个具体的例子，在 C++17 之前下面的表达式会有未定义的行为：

```C++
i = 0;
std::cout << ++i << ' ' << --i << '\n';
```

在 C++17 之前，它可能打印出 1 0，也可能打印出 0 -1 或者 0 0。无论 i 是 int 或者用户定义类型结果都是不确定的（如果是基础类型，某些编译器可能会给出警告）。

为了修复这些未定义的行为，一些操作符的求值顺序被重新定义，以保证它们现在有确切的求值顺序：

- 对于

```
e1 [e2]
e1.e2
e1.*e2
e1->*e2
e1<<e2
e1>>e2
```

现在保证 e1 会在 e2 之前求值，因此求值顺序将是从左到右求值。

然而，注意同一个函数调用中不同参数的求值顺序仍然是未定义的，也就是说，在下面的表达式中：

```C++
e1.f(a1, a2, a3)
```

现在只保证 e1 的求值顺序在 a1，a2，a3 之前，但 a1，a2 和 a3 的求值顺序仍然是未定义的。

- 在所有带有赋值操作的运算符中：

```C++
e2=e1
e2+=e1
e2*=e1
...
```

现在保证右侧的 e1 会在左侧的 e2 之前求值。

- 最后，在像下面的 new 表达式中：

```C++
new Type(e)
```

现在保证会在对 e 求值之前完成内存分配，初始化操作保证会在使用到该变量的值之前完成。

所有这些保证都适用于基础类型和自定义类型，因此，自从 C++17 开始：

```C++
std::string s = "I heard it even works if you don't believe";
s.replace(0, 8, "").replace(s.find("even"), 4, "always").replace(s.find("don't believe"), 9, "use C++17");
```

将保证 s 的值变为："it always works if you use C++17"

因此，每一个 `find()` 调用左边的所有替换操作都会在这个 `find()` 调用之前完成，另外，对于表达式：

```C++
i = 0;
std::cout << ++i << ' ' << --i << '\n';
```

现在只要 i 的类型支持这些运算符，那么就会保证会输出 1 0。

然而，大多数其他运算符的求值顺序依然是未定义的。例如：

```C++
i = i++ + i;    // 仍然是未定义行为
```

在这里，右侧的 i 的值可能是左侧的 i 的值，也可能是递增之后的值。

新的表达式求值顺序的另一个应用是函数内可以在传入的参数之前插入一个零值（见 11.2.1 节）。

### 向后兼容

新的求值顺序的保证可能影响既有程序的输出。这不是理论上可能，是真的。考虑下面的代码：

```C++
// lang/evalexcept.cpp

#include <iostream>
#include <vector>
void print10elems(const std::vector<int>& v) {
	for (int i = 0; i < 10; ++i) {
		std::cout << "value: " << v.at(i) << '\n';
	}
}
int main() {
	try {
		std::vector<int> vec{7, 14, 21, 28};
		print10elems(vec);
	} catch (const std::exception& e) { // handle standard exception
		std::cerr << "EXCEPTION: " << e.what() << '\n';
	} catch (...) { // handle any other exception
		std::cerr << "EXCEPTION of unknown type\n";
	}
}
```

因为这里的 `vector<>` 只有 4 个元素，程序会在 `print10elems()` 的循环中，调用 `at()` 时遇到无效索引抛出异常：

```C++
std::cout << "value: " << v.at(i) << "\n";
```

在 C++17 之前，输出可能是：

```bash
value: 7
value: 14
value: 21
value: 28
EXCEPTION: ...
```

因为 `at()` 可以在 "value: " 输出之前求值，所以对于错误的索引可能直接跳过不输出 "value: "。

C++17 之后，保证输出：

```bash
value: 7
value: 14
value: 21
value: 28
value: EXCEPTION: ...
```

因为 "value: " 在调用 `at()` 之前输出。

## 8.3 更宽松的用整型初始化枚举值的规则

对于有一个固定类型的枚举类型，自从 C++17 开始你可以用一个整型值直接使用**列表初始化**枚举值。这可以用于带有明确类型的无作用域枚举和所有有作用域的枚举，因为它们始终具有基础默认类型：

```C++
// 有相关类型的无作用域枚举:
enum MyInt : char { };
MyInt i1{42};       //OK since C++17(ERROR before C++17)
MyInt i2 = 42;      //仍然错误
MyInt i3(42);       //仍然错误
MyInt i4 = {42};    //仍然错误

// 带有默认基础类型的有作用域枚举:
enum class Weekday { mon, tue, wed, thu, fri, sat, sun };
Weekday s1{0}; // OK since C++17 (ERROR before C++17)
Weekday s2 = 0; // still ERROR
Weekday s3(0); // still ERROR
Weekday s4 = {0}; // still ERROR
```

如果 `Weekday` 具有明确的基础类型也可以：

```C++
// scoped enum with specified underlying type:
enum class Weekday : char { mon, tue, wed, thu, fri, sat, sun };
Weekday s1{0}; // OK since C++17 (ERROR before C++17)
Weekday s2 = 0; // still ERROR
Weekday s3(0); // still ERROR
Weekday s4 = {0}; // still ERROR
```

对于没有明确相关类型的没有作用域的枚举（没有 class 的 enum），你仍然不能用列表初始化：

```C++
enum Flag { bit1=1, bit2=2, bit3=4 };
Flag f1{0}; // still ERROR
```

注意列表初始化也仍然不允许窄化，所以你不能传递一个浮点值：

```C++
enum MyInt : char { };
MyInt i5{42.2}; // still ERROR
```

这个特性诞生的目的是为了支持通过定义一个枚举类型来定义一种新的整数类型的技巧，就像上例中的 MyInt 一样。如果没有这个特性，在没有强制类型转换的情况下就不能初始化一个新的对象。

事实上，自从 C++17 开始，C++ 标准库也提供了 `std::byte` (见第 18 章)，`std::byte` 就直接利用了这个特性。

## 8.4 修复 auto 类型的列表初始化

自从在 C++11 中引入了花括号的统一初始化方式之后，每当使用 auto 代替明确类型时就会出现一些和直觉不一致的结果：

```C++
int x {42};      // 初始化一个 int
int y {1,2,3};   // 错误
auto a {42};     // 初始化一个 std::initializer_list<int>
auto b {1,2,3};  //OK: 初始化一个 std::initializer_list<int>
```

这些直接列表初始化（没有 = 的花括号初始化）的不一致行为已经被修复了，所以我们会有下面的行为：

```C++
int x {42};      // 初始化一个 int
int y {1,2,3};   // 错误
auto a {42};     // 现在初始化一个 int
auto b {1,2,3};  // 现在是错误的
```

注意这是一个破坏性的更改，可能会导致程序的行为变得和以前不一致。出于这个原因，实现了这个更改的编译器通常即使在 C++11 的模式下仍然会应用该更改。对于主流编译器来说，这个更改被 Visual Studio 2015，g++5 和 clang 3.8 接受。

注意当使用 auto 作为类型时，拷贝列表初始化（带有 = 的花括号初始化）仍然总是会得到 `std::initializer_list<>` 类型：

```C++
auto c = {42};      // 仍然初始化为一个 std::initializer_list<int>
auto d = {1,2,3};   // 仍然 OK: 初始化一个 std::initializer_list<int>
```

因此，现在直接列表初始化（没有 =）和拷贝列表初始化（有 =）的行为将可能有明显的不同：

```C++
auto a {42};     // 现在初始化一个 int
auto c = {42};  // 现在初始化一个 std::initializer_list<int>
```

推荐的初始化变量的方式依然是使用直接列表初始化（没有 = 的花括号）。

## 8.5 十六进制浮点字面量

C++17 标准化了明确的 16 进制浮点字面量（有些编译器在 C++17 之前就已经支持了）。当需要一个精确的浮点数表示时这个特性特别有用（因为十进制浮点数会转化为能表示的最接近的值，不能保证一定是精确的）。例如：

```C++
// lang/hexfloat.cpp

#include <iostream>
#include <iomanip>

int main() {
	//初始化浮点数列表
	std::initializer_list<double> values{
		0x1p4,          //16
		0xA,            //10
		0xAp2,          //40
		5e0,            //5
		0x1.4p + 2,     //5
		1e5             //100000
		0x1.86Ap + 16   //100000
		0xC.68p + 2     //49.625
	};

	//以十进制浮点数和十六进制浮点数格式输出值：
	for (double d : values) {
		std::cout << "dec: " << std::setw(6) << std::defaultfloat << d
		          << " hex: " << std::hexfloat << d << '\n';
	}
}
```

这段程序以不同的已有方式和新的十六进制浮点数方式定义了一些浮点值。新的方式是以 2 为基数的科学计数法：

- 有效位以十六进制小数的格式书写
- 指数部分以 10 十进制格式书写，被解释为基数 2 的指数

例如，`0xAp2` 是一种表示十进制 40 的方法 (2 的 2 次方再乘以 10)。这个值也可以被表示为 `0x1.4p+5`，也就是 `1.25*32`（`0x1.4` 的十进制是 1.25, 2 的 5 次方即为 32）

程序会有像下面的输出：

```C++
dec:        16  hex: 0x1p+4
dec:        10  hex: 0x1.4p+3
dec:        40  hex: 0x1.4p+5
dec:         5  hex: 0x1.4p+2
dec:         5  hex: 0x1.4p+2
dec:    100000  hex: 0x1.86ap+16
dec:    100000  hex: 0x1.86ap+16
dec:    49.625  hex: 0x1.8dp+5
```

如你说见，这个例子的浮点记法早已在 C++11 的 `std::hexfloat` 操作符上就已经支持了。

## 8.6 UTF-8 字符字面量

自从 C++11 开始，C++ 支持前缀 u8 代表 UTF-8 字符串字面量。但是，这个前缀却不适用于字符字面量。C++17 修复了这个问题，因此你可以写：

```C++
char c = u8'6';     //UTF-8 编码的字符 6
```

通过这种方式你可以保证字符 c 的值为 UTF-8 编码的字符 6。你可以使用所有 7 字节的 US-ASCII 字符，这些字符编码和它们的 UTF-8 编码完全一样。也就是说，这样的写法对于 7 字节的 US-ASCII, ISO Latin-1, ISO-8859-15, 和基础的 Windows character set 都能保证有正确的值。通常你的源码中的字符无论是 US-ASCII 还是 UTF-8 都是同样的字符因此这个前缀并不是必须的，例如字符 c 的值总会是 54（十六进制表示为 36）。

但有些背景下这个前缀是必要的：对于源代码中的字符和字符串字面量，C++ 只标准化了你可以用的字符但并没有规定它们的值。它们的值依赖于源代码的字符集。而且当编译器为它们生成代码时也是使用字符集。源代码的字符集总是 7 字节的 US-ASCII 编码因此通常可执行文件中的字符都是一样的；因此在任何 C++ 程序中所有字符和字符串字面量（无论有没有 u8 前缀）都有相同的值。

但在非常少见的情况下可能并不是这样的。例如，在一台仍然在使用 EBCDIC 字符集旧的 IBM 主机中，字符 '6' 的值为 246（十六进制表示为 F6）。在一个使用 EBCDIC 字符集的程序中上面提到的字符类型的 c 的值将为 246。若果在一台 UTF-8 编码平台的机器上运行这个程序可能会打印出字符 ö, 这个字符是 ASCII 中的值为 246 的字符。在这种情况下 u8 前缀就是必须的了。

注意 u8 前缀只能用于单个字符，且该字符在 UTF-8 中必须只有一个字节。一个像这样的初始化：

```C++
char c = u8'ö';
```

是不允许的，因为德语中的 ö 在 UTF-8 中要占用两个字节，分别是 195 和 182（十六进制表示为 C3 B6）。

因此字符和字符串字面量现在都接受如下的前缀：

- 单字节的 US-ASCII 和 UTF-8 使用 u8 前缀
- 两个字节的 UTF-16 使用 u 前缀
- 四个字节的 UTF-32 使用 U 前缀
- 没有确定编码的宽字符用 l 前缀，它可能有两个或四个字节

## 8.7 异常声明（Exception Specifications）作为类型的一部分

自从 C++17 开始异常声明成为了函数类型的一部分。也就是说，现在下面两个函数拥有不同的类型：

```C++
void f1();
void f2() noexcept;     // 不同的类型
```

在 C++17 之前，这两个函数有相同的类型。

因此，现在编译器会检查你是否在需要一个不抛出异常的函数时候给出了一个会抛出异常的函数：

```C++
void (*fp)() noexcept;  // 指向一个不抛出异常的函数
fp = f2;                // OK
fp = f1;                // 自从 C++17 起错误
```

当然，在需要可以抛出异常的函数的时候给出不抛出异常的函数依然是有效的：

```C++
void (*fp2)();      // 指向一个可以抛出异常的函数
fp2 = f2;           //OK
fp2 = f1;           //OK
```
因此，新的特性并不会影响已有的没有使用 noexcept 声明的函数指针，但是请记住你现在不能再违反函数指针的 noexcept 要求。（这一点可能会影响现有的程序）

不允许根据异常声明的不同来重载签名相同的函数（也不允许只根据返回值的不同来重载函数）：

```C++
void f3();
void f3() noexcept;     // 错误
```

注意所有其他的规则都不受影响。例如，你仍然不能忽略基类虚函数声明中的 noexcept 声明：

```C++
class Base {
  public:
    virtual void foo() noexcept;
    ...
};

class Derived : public Base {
  public:
    void foo() override;  // 错误，没有重载
    ...
};
```

这里，派生类中的成员函数 foo() 有一个和基类中不同的类型，所以它不能重载基类中的 foo() 函数。这段代码仍然不能通过编译。尽管没有 override 声明也不能通过编译，因为我们不能用一个带有更宽松异常声明的函数来覆盖基类中的函数。

### 使用条件异常声明

当使用条件异常声明时，函数的类型取决于条件为 true 还是 false：

```C++
void f1();
void f2() noexcept;
void f3() noexcept(sizeof(int)<4);  // 和 f1() 或 f2() 的类型相同
void f4() noexcept(sizeof(int)>4);  // 和 f3() 的类型不同
```

在这里，f3() 的类型取决于代码编译时条件的真假：

- 如果 sizeof(int) >= 4，那么最后的结果是

```C++
void f3() noexcept(false);  // 和 f1() 类型相同
```

- 如果 sizeof(int) < 4，那么最后的结果是

```C++
void f3() noexcept(true);   // 和 f2() 类型相同
```

因为 f4() 的异常明细条件和 f3() 相反，所以 f4() 的类型总是和 f3() 不同。

“旧风格” 的空 throw 声明仍然可以使用但自从 C++17 开始就被废弃了：

```C++
void f5() throw();  // 和 void f5() noexcept 相同但是这种写法已经被废弃
```

动态的 throw 声明已经不再被支持了（自从 C++17 开始被废弃）：

```C++
void f6() throw(std::bad_alloc);    // 错误：自从 C++17 开始无效
```

### 对泛型库的影响

将 noexcept 声明作为类型的一部分可能会对现有的泛型库造成一些影响。例如，下面的代码到 C++14 还是有效的，但对 C++17 来说不能通过编译：

```C++
// lang/noexceptcalls.cpp
#include <iostream>

template<typename T>
void call(T op1, T op2) {
	op1();
	op2();
}

void f1() {
	std::cout << "f1()\n";
}
void f2() noexcept {
	std::cout << "f2()\n";
}

int main() {
	call(f1, f2);   //自从C++17起错误
}
```

问题在于自从 C++17 开始 f1() 和 f2() 有了不同的类型所以当实例化模板 call() 时编译器无法再为两者找到共同的类型 T。

在 C++17 中你可以用两个不同的类型来处理这种情况：

```C++
template<typename T1, typename T2>
void call(T1 op1, T2 op2) {
	op1();
	op2();
}
```

如果你希望或者不得不重载所有可能的函数类型，你将必须定义双倍的版本。一个例子是标准的类型特征模板 `std::is_function<>` 的定义，基础的模板定义假设 T 不是一个函数：

```C++
//基础的模板定义(假设T不是一个函数)
template<typename T> struct is_function :std::false_type { };
```

这个模板继承自 `std::false_type`，因此 `is_function<T>::value` 对于任何类型 T 会产出 false。

对于任何函数类型，有一个部分特化的类型存在，它继承自 `std::true_type`，因此其成员 value 总是返回 true：

```C++
//对所有函数类型的部分特化版本
template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...)> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) const> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) &> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) const &> : std::true_type { };
...
```

在 C++17 之前，已经有了 24 个部分特化版本，因为函数类型可以带有 const 和 volatile 修饰词，还有左值 (&) 和右值 (&&) 引用修饰词，而且你还需要处理带有变长参数的版本。

现在，有了 C++17，部分特化的版本数又要翻倍，因为又添加了一个 noexcept 修饰符，所以现在有 48 个部分特化版本：

```C++
...
//为所有带有noexcept修饰符的函数定义的部分特化版本：
template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) noexcept> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) const noexcept> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) & noexcept> : std::true_type { };

template<typename Ret, typename... Params>
struct is_function<Ret (Params...) const& noexcept> : std::true_type { };
```

没有 noexcept 重载版本的编译器实现可能不会编译通过那些使用了 noexcept 传递的函数。

## 8.8 单参数 static_assert

自从 C++17 开始，以前 static_assert() 需要的诊断信息数变为了可选的。这意味着最后的诊断信息将完全依赖于平台，例如：

```C++
#include <type_traits>

template<typename T>
class C {
    //OK since C++11
    static_assert (std::is_default_constructible<T>::value,
                  "class C: elements must be default-constructible");

    //OK since C++17
    static_assert (std::is_default_constructible_v<T>);
    ...
};
```

新的没有诊断信息的断言版本还用了带有 `_v` 后缀的新的类型特征。

## 8.9 预处理条件 `__has_include`

C++17 扩展了预处理指令的检查能力，现在可以检查一个特定的头文件是否被已经包含了。例如：

```C++
#if __has_include (<filesystem>)
#  include <filesystem>
#  define HAS_FILESYSTEM 1
#elif __has_include (<experimental/filesystem>)
#  include <experimental/filesystem>
#  define HAS_FILESYSTEM 1
#  define FILESYSTEM_IS_EXPERIMENTAL 1
#elif __has_include ("filesystem.hpp")
#  include "filesystem.hpp"
#  define HAS_FILESYSTEM 1
#  define FILESYSTEM_IS_EXPERIMENTAL 1
#else
#  define HAS_FILESYSTEM 0
#endif
```

如果 `#include HEADER` 指令是有效的（或者说不会产生错误），那么 `__has_include (HEADER)` 就会返回 1。即该指令并不是真的检查是否包含过指定头文件，而是判断包含该头文件会不会产生错误，如果不会那么就认为没有包含过该头文件。

## 8.10 后记

嵌套命名空间定义（见 7.1 节）最早由 Jon Jagger 在 https://wg21.link/n1524 上提出，2014 年 Robert Kawulak 在 https://wg21.link/n4026 上给出了一个新的提议。最终被接受的正式提案由 Robert Kawulak 和 Andrew Tomazos 在 https://wg21.link/n4230 发表。

精确的表达式求值顺序（见 7.2 节）最早由 Gabriel Dos Reis, Herb Sutter 和 Jonathan Caves 在 https://wg21.link/n4228 上提出。最终被接受的正式提案由 Gabriel Dos Reis, Herb Sutter 和 Jonathan Caves 在 https://wg21.link/p0145r3 发表。

更宽松的枚举类型初始化（见 7.3 节）最早由 Gabriel Dos Reis 在 https://wg21.link/p0138r0 上提出。最终被接受的正式提案由 Gabriel Dos Reis 在 https://wg21.link/p0138r2 发表。

修复用 auto 推断列表初始化（见 7.4 节）最早由 Ville Voutilainen 在 https://wg21.link/n3681 和 https://wg21.link/3912 上提出。最终的提案由 James Dennett 在 https://wg21.link/n3681 上提出。

十六进制浮点字面量（见 7.5 节）最早由 Thomas Köppe 在 https://wg21.link/p0245r0 上提出。最终被接受的正式提案由 Thomas Köppe 在 https://wg21.link/p0245r1 发表。

UTF-8 字符字面量前缀（见 7.6 节）最早由 Richard Smith 在 https://wg21.link/n4197 上提出。最终被接受的正式提案由 Richard Smith 在 https://wg21.link/n4267 发表。

异常声明作为函数类型的一部分（见 7.7 节）最早由 Jens Maurer 在 https://wg21.link/n4320 上提出。最终被接受的正式提案由 Jens Maurer 在 https://wg21.link/p0012r1 发表。

单参数 static_assert（见 7.8 节）最终被接受的正式提案由 Walter E.Brown 在 https://wg21.link/n3928 发表。

预处理语句 `__has_include()`（见 7.9 节）最早由 Clark Nelson 和 Richard Smith 作为 https://wg21.link/p0061r0 的一部分提出。最终被接受的正式提案由 Clark Nelson 和 Richard Smith 在 https://wg21.link/p0061r1 发表。
