> @Date    : 2020-10-06 09:53:47
>
> @Author  : Lewis Tian (taseikyo@gmail.com)
>
> @Link    : github.com/taseikyo

# `std::variant<>`

## Table of Contents

- [16.1 `std::variant<>` 的动机](#161-stdvariant-的动机)
- [16.2 `std::variant<>` 的使用](#162-stdvariant-的使用)
	- [`std::monostate`](#stdmonostate)
	- [从 `variant` 派生](#从-variant-派生)
- [16.3 `std::variant<>` 的类型和操作](#163-stdvariant-的类型和操作)
	- [16.3.1 `std::variant` 的类型](#1631-stdvariant-的类型)
	- [16.3.2 `std::variant<>` 的操作](#1632-stdvariant-的操作)
		- [构造](#构造)
		- [访问值](#访问值)
		- [修改值](#修改值)
		- [比较](#比较)
		- [移动语义](#移动语义)
		- [哈希](#哈希)
	- [16.3.3 访问器](#1633-访问器)
		- [使用函数对象作为访问器](#使用函数对象作为访问器)
		- [使用泛型 lambda 作为访问器](#使用泛型-lambda-作为访问器)
		- [访问器返回值](#访问器返回值)
		- [使用重载的 lambda 作为访问器](#使用重载的-lambda-作为访问器)
	- [16.3.4 异常导致的无值](#1634-异常导致的无值)
- [16.4 `std::variant<>` 的多态性和异构集合](#164-stdvariant-的多态性和异构集合)
	- [16.4.1 `std::variant` 的几何对象](#1641-stdvariant-的几何对象)
	- [16.4.2 其他带有 std::variant 的异构集合](#1642-其他带有-stdvariant-的异构集合)
	- [16.4.3 比较 `variant` 多态性](#1643-比较-variant-多态性)
- [16.5 特殊情况](#165-特殊情况)
	- [16.5.1 同时有 `bool` 和 `std::string` 选项](#1651-同时有-bool-和-stdstring-选项)
- [16.6 后记](#166-后记)

使用 `std::variant<>`，C ++ 标准库提供了一个新的联合（union）类，该联合类除其他优点外，还支持一种新方法来实现处理异构集合的多态性。也就是说，它允许我们处理不同数据类型的元素，而无需通用的基类和指针（原始或智能）

## 16.1 `std::variant<>` 的动机

起源于 C 语言，C++ 也提供为 `union` 的支持，它能够持有一个或几个不同类型的值。然而，也有一些缺点：

- 对象不知道它们当前持有的值是什么类型
- 你不能使用非基础类型，例如 `std::string`（在没有提供特定支持的情况下）
- 你不能从一个 `union` 派生

通过 `std::variant<>` 类型 C++ 标准库提供了一个可辨识的 `union`（*closed discriminated union*）（这意味着有一个确定的类型列表并且你可以知道当前类型是什么）。这个类型有如下特征：

- 当前值的类型总是已知的
- 它可以持有任何确定的类型
- 你可以从它派生

事实上，一个 `std::variant<>` 持有的值类型有若干选项，这些选项一般有不同的类型。但是两个选项可能有相同的类型，这在这两个选项代表的语义不同时会很有用（例如，两个选项可以都是字符串，分别代表数据库中不同的列，你可以知道当前的值代表的是哪一列）。（译者注：经过测试，如果有两个选项类型都为 type，那么虽然声明对象时不会报错，但在不使用 `in_place_index` 标签的情况下给该对象赋予 type 类型的值时会报错，因此可以认为一般情况下不同选项不能持有相同类型。因此下文用 "类型" 代替 "选项"）

`variant` 的内存大小等于底层类型的大小加上管理当前类型所需的固定内存，它不会在堆上分配内存

一般来说，`variant` 不可能为空除非你明确的指明了一个类型来标志其为空。然而，在非常少见的请况下（例如在赋予新值的时候出现了异常）`variant` 会变为不持有任何值的状态

和 `std::optional<>` 和 `std::any` 一样，该类型有值语义。也就是说，使用现有对象的值创建新对象的时候会对当前值进行深拷贝。因此，拷贝一个 `std::variant<>` 的开销和拷贝一个当前类型的值是相同的。该类型也支持 move 语义

与 `std::optional<>` 和 std::any 一样，生成的对象具有值语义。也就是说，使用现有对象的值创建新对象的时候会对当前值进行深拷贝。但是，复制 `std::variant<>` 比复制当前替代项的类型/值开销稍大，因为 variant 必须找出要复制的值。移动语义也是支持的

## 16.2 `std::variant<>` 的使用

下面的代码演示了 `std::variant<>` 的核心能力：

```C++
#include <variant>
#include <iostream>

std::variant<int, std::string> var{"hi"};   // 用一个字符串初始化
std::cout << var.index();                  // 打印出 1
var = 42;                                   // 现在持有一个 int 值
std::cout << var.index();                  // 打印出 0
...
try{
	std::string s = std::get<std::string>(var); // 通过类型访问
	int i = std::get<0>(var);                   // 通过索引访问
} catch (const std::bad_variant_access & e){   // 当使用了错误的类型或索引进行访问时会抛出异常
	...
}
```

成员函数 `index()` 可以用来查明当前的值是哪一个类型（第一个类型的索引为 0）

初始化和复制总是使用最优匹配原则来找出新的选项。如果没有类型能精确匹配，结果可能会出乎意料（见 16.3.1 节）

注意空的 `variant`，带有引用成员的 `variant`，带有 C 风格数组成员的 `variant`，带有不完全类型的 `variant`（例如 `void`）都是被禁止的

没有表示空的状态。这意味着对于每一个 `variant` 对象至少会有一个构造函数被调用。默认构造函数使用第一个类型的默认构造函数来初始化第一个类型：

```C++
std::variant<std::string, int> var;     // => var.index()==0, value == ""
```

如果第一个类型没有默认构造函数，那么调用 `variant` 的构造函数将会导致一个编译期错误：

```C++
struct NoDefConstr{
	NoDefConstr(int i){
		std::cout << "NoDefConstr::NoDefConstr (int) called\n";
	}
};

std::variant<NoDefConstr, int> v1;  //ERROR: 不能调用第一个类型的默认构造函数
```

辅助类型 `std::monostate` 提供了处理这种情况的能力和模仿空状态的能力

#### `std::monostate`

为了支持第一个类型没有默认构造函数的 `variant`，标准库提供了一个辅助类型 `std::monostate`。类型 `std::monostate` 总是拥有相同的状态。因此，它们总是等价的。它们出现的目的是作为一个可选的类型以让 `variant` 能够不持有值或持有任何其它值

也就是说，`std::monostate` 可以当作第一个类型来为 `variant` 提供默认构造函数。例如：

```C++
std::variant<std::monostate, NoDefConstr> v2;   //OK
std::cout <<"index:" << v2.index() << '\n';   // 打印出 0
```

某种程度上你也可以把这种状态理解为空信号

这里有几种不同的方式检查 `monostate`，这些代码也展示了一些其他的操作，如下：

```C++
if (v2.index() == 0){std::cout << "has monostate\n";}
if (!v2.index()){std::cout << "has monostate\n";}
if (std::holds_alternative<std::monostate>(v2)){std::cout << "has monostate\n";}
if (std::get_if<0>(&v2)){std::cout << "has monostate\n";}
if (std::get_if<std::monostate>(&v2)){std::cout << "has monostate\n";}
```

`get_if<T>()` 的参数是一个指向 `variant` 的指针，如果当前类型为 `T` 则返回指向当前值的指针，否则返回 `nullptr`。这和 `get<T>()` 不同，`get<T>()` 是以引用作为参数，并在正确的情况下以值的形式返回当前值，否则抛出异常

像通常一样，你可以给 `variant` 赋予一个新的值，你也可以再次给它赋值为 `monostate` 来表示值为空：

```C++
v2 = 42;
std::cout <<"index:" << v2.index() << '\n';   //index: 1

v2 = std::monostate{};
std::cout <<"index:" << v2.index() << '\n';   //index: 0
```

#### 从 `variant` 派生

你可以从 `variant` 派生。例如，你可以像下面这样定义一个从 `std::variant<>` 派生的聚合体（见第 4 章）：

```C++
class Derived : public std::variant<int, std::string>{
};

Derived d ={{"hello"}};
std::cout << d.index() << '\n';        // 打印出 1
std::cout << std::get<1>(d) << '\n';   // 打印出:hello
d.emplace<0>(77);                       // 初始化为 int，销毁 string
std::cout << std::get<0>(d) << '\n';   // 打印出：77
```

## 16.3 `std::variant<>` 的类型和操作

### 16.3.1 `std::variant` 的类型

在头文件 `<variant>` 中 C++ 标准库像下面这样定义了类 `std::variant<>`：

```C++
namespace std{
template<typename Types...> class variant;
}
```

也就说是，`std::variant<>` 是一个可变参数类模板（C++11 引入的一个特性，允许处理任意数量的类型）

另外，还定义了如下的类型和对象：

- 模板类 `std::variant_size`
- 模板类 `std::variant_alternative`
- 值 `std::variant_npos`
- 类型 `monostate`
- 异常类 `std::bad_variant_access`，该类继承自 `std::exception`

`variant` 也使用了定义在 `<utility>` 中的 `std::in_place_type`（其类型为 `std::in_place_type_t`）和 `std::in_place_index`（其类型为 `std::in_place_index_t`）对象

### 16.3.2 `std::variant<>` 的操作

`std::variant` 的操作如下表所示

Table 16.1. std::variant<> Operations

|         Operation        | Effect                                                                           |
|:------------------------:|----------------------------------------------------------------------------------|
|       constructors       | Creates a variant object (might call constructor for underlying type)            |
|        destructor        | Destroys a variant object                                                        |
|             =            | Assigns a new value                                                              |
|       emplace<T>()       | Destroys the old value and assigns a new value to the alternative with type T    |
| emplace<Idx>()           | Destroys the old value and assigns a new value to the alternative with index Idx |
| valueless_by_exception() | Returns whether the variant has no value due to an exception                     |
| index()                  | Returns the index of the current alternative                                     |
| swap()                   | Swaps values between two objects                                                 |
| ==, !=, <, <=, >, >=     | Compares variant objects                                                         |
| hash<>                   | Function object type for computing hash values                                   |
| holds_alternative<T>()   | Returns whether there is a value for type T                                      |
| get<T>()                 | Returns the value for the alternative with type T                                |
| get<Idx>()               | Returns the value for the alternative with index Idx                             |
| get_if<T>()              | Returns a pointer to the value for the alternative with type T or nullptr        |
| get_if<Idx>()            | Returns a pointer to the value for the alternative with index Idx or nullptr     |
| visit()                  | Performs an operation for the current alternative                                |

#### 构造

默认情况下，`variant` 的默认构造函数会调用第一个类型的默认构造函数：

```C++
std::variant<int, int, std::string> v1;     // 第一个 int 为 0，index()==0
```

第一个类型会进行默认值初始化，这意味着对于基础类型值将为 0，false，或 nullptr

如果传递一个值进行初始化，将会使用最佳匹配：

```C++
std::variant<long, int> v2{42};
std::cout <<v2.index() << '\n';    // 打印出 1
```

然而，如果有两个类型同等匹配就会导致歧义：

```C++
std::variant<long, long> v3{42};        // 错误：歧义
std::variant<int, float> v4{42.3};      // 错误：歧义
std::variant<int, double> v5{52.3};     //OK
std::variant<std::string, std::string_view> v6{"hello"};    // 错误：歧义
std::variant<std::string, std::string_view, const char*> v7{"hello"};   //OK
std::cout <<v7.index() << '\n';        // 打印出 2
```

为了传递多个值进行初始化，你必须使用 `in_place_type` 或者 `in_place_index` 标签：

```C++
std::variant<std::complex<double>> v8{3.0, 4.0};    // 错误
std::variant<std::complex<double>> v9{{3.0, 5.0}};  // 错误
std::variant<std::complex<double>> v10{std::in_place_type<std::complex<double>>, 3.0, 4.0};
std::variant<std::complex<double>> v11{std::in_place_index<0>, 3.0, 4.0};
```

你也可以使用 `in_place_index` 标签来消除歧义或无视匹配优先级：

```C++
std::variant<int, int> v12{std::in_place_index<1>, 77}; // 初始化第二个 int
std::variant<int, long> v13{std::in_place_index<1>, 77};// 初始化 long，不是 int
```

你甚至可以传递一个初值列：

```C++
// 用一个带有 lambda 作为排序准则的 set 初始化 variant
auto sc = [] (int x, int y) {return std::abs(x) < std::abs(y);};
std::variant<std::vector<int>, std::set<int, decltype (sc)>>
v14{std::in_place_index<1>, {4, 8, -7, -2, 0, 5}, sc};
```

你不可以为 `std::variant<>` 使用类模板参数推导（见第 9 章），而且没有 `make_variant<>()`辅助函数（不像 `std::optional<>` 和 `std::any`）。这些都没有意义，因为 `variant` 的目标是处理多种类型

#### 访问值

访问值的通常方式是调用 `get<>()` 函数。你可以传递一个索引或者一个只出现一次的类型。例如：

```C++
std::variant<int, int, std::string> var;    // 第一个 int 设为 0，index()==0

auto a = std::get<double>(var);             // 编译期错误：没有 double 类型
auto b = std::get<4>(var);                  // 编译期错误：没有第四项
auto c = std::get<int>(var);                // 编译期错误：两个 int

try {
	auto a = std::get<std::string>(var);    // 抛出异常（此时值为第一个 int）
	auto i = std::get<0>(var);              // OK，i==0
	auto j = std::get<1>(var);              // 抛出异常（此时值为第一个 int）
} catch (const std::bad_variant_access& e) { // 处理无效的访问
	std::cout << "Exception:" << e.what() << '\n';
}
```

还有一个检查访问是否有效的 API：

```C++
if (auto ip = std::get_if<1>(&var); ip) {std::cout << *ip << '\n';}
else {std::cout << "alternative with index 1 not set\n";}
```

你必须向 `get_if<>()` 传递一个 `variant` 的指针，它会返回一个指向当前值的指针或者 `nullptr` 。注意这里使用了带初始化的 `if` 语句（见 2.1 节），这让我们可以对刚创建的变量进行检查

另一种访问 `variant` 的方法是使用 `variant` 访问器（见 16.3.3 节）

#### 修改值

赋值操作和 `emplace()` 函数都可以用于修改值：

```C++
std::variant<int, int, std::string> var;    // 第一个 int 设为 0，index()===0
var = "hello";                              // 值变为字符串，index()==2
var.emplace<1>(42);                         // 值变为第二个 int，index()==1
```

你也可以使用 `get<>()` 或 `get_if<>()` 来赋予一个新值：

```C++
std::variant<int, int, std::string> var;    // 第一个 int 设为 0，index==0
std::get<0>(var) = 77;                      //OK，因为当前值为第一个 int
std::get<1>(var) = 99;                      // 抛出异常（当前值为第一个 int）

if (auto p = std::get_if<1>(&var); p) {    // 如果值为第二个 int
	*p = 42;                                // 修改它
}
```

另一种修改值的方法是使用`variant` 访问器（见 16.3.3 节）

#### 比较

对于两个相同类型的 `variant`（例如，含有的选项和顺序都相同）你可以使用通常的比较运算符。这些运算符的行为依照下面的规则：

- 当前值的选项较为靠前的小于靠后的
- 如果两个 `variant` 当前值的选项相同，那么会调用该选项类型的比较运算符进行比较。注意两个 `std::monostate` 类型的对象总是想等的
- 两个特殊状态 `valueless_by_exception()`（见 16.3.4 节）为 true 的 `variant` 也是相等的。否则，`valueless_by_exception()` 为 true 的 `variant` 小于另一个

例如：

```C++
std::variant<std::monostate, int, std::string> v1, v2{"hello"}, v3{42};
std::variant<std::monostate, std::string, int> v4;

v1 == v4;           // 编译期错误
v1 == v2;           // 返回 false
v1 < v2;            // 返回 true
v1 < v3;            // 返回 true
v2 < v3;            // 返回 false

v1 = "hello";
v1 == v2;           // 返回 true

v2 = 41;
v2 < v3;            // 返回 true
```

#### 移动语义

`std::variant<>` 也支持移动语义。如果你搬移一个对象整体，那么将会复制这个对象的状态并搬移当前的值。结果是旧对象的状态仍然保持不变，但值变为不确定。你也可以移动走内含对象的值或将值移入到内含对象

#### 哈希

只有当每一个选项类型都有哈希值时 `variant` 才有哈希值。注意 `variant` 的哈希值不是当前类型的哈希值

### 16.3.3 访问器

必须要为每一个可能的类型都提供一个函数调用运算符，然后才能对当前的类型调用相应的重载版本

#### 使用函数对象作为访问器

例如：

```C++
struct MyVisitor {
	void operator()(double d) const {std::cout << d << '\n';}
	void operator()(int i) const {std::cout << i << '\n';}
	void operator()(const std::string& s) const {std::cout << s << '\n';}
};

std::variant<int, std::string> var (42);
...
std::visit(MyVisitor(), var);   // 为匹配的类型调用() 运算符
```

如果没有对所有可能的类型的支持或者调用有歧义的话 `visit()` 的调用就会导致编译期错误

你也可以使用访问器来修改当前的类型（但请不要赋予一个新的类型）。例如：

```C++
struct Twice {
	void operator()(double& d) const {d *= 2;}
	void operator()(int& i) const {i *= 2;}
	void operator()(std::string& s) const {s = s + s;}
}

std::visit(Twice(), var);
```

因为这种方式只能通过类型来区分调用哪个版本的括号运算符，所以对同一种类型你不能做不同的处理

注意所有的函数调用运算符都应该被标记为 `const`，因为它们是无状态的。（它们不改变除了参数以外的任何值）

#### 使用泛型 lambda 作为访问器

最简单的使用这种特性的方式是使用泛型 lambda，它是一个可以接受任何类型作为参数的函数对象：

```C++
auto printvariant = [](const auto& val) {std::cout << val << '\n';};
...
std::visit(printvariant, var);
```

这里，泛型 lambda 转换为另一个有函数调用预算符的闭包类型：

```C++
class CompilerSpecifyClosureTypeName {
  public:
	template<typename T>
	auto operator() (const T& val) const {std::cout << val << '\n';}
};
```

因此，被传递给 `std::visit()` 的 lambda 将会在调用有效时（也就是输出运算符有效时）编译成功

你也可以使用一个 lambda 来修改当前选项的值：

```C++
// 将当前的值变为两倍
std::visit ([](auto& val) {val = val + val;}, var);
```

或者：

```C++
// 将当前的值置为默认情况
std::visit ([](auto& val) {val = std::remove_reference_t<decltype(val)> {};}, var);
```

你甚至可以通过编译期 `if` 语句（见第 10 章）来针对不同的类型进行不同的处理。例如：

```C++
auto dblvar = [](auto& val) {
	if constexpr (std::is_convertible_v<decltype(val), std::string>) {val = val + val;}
	else {val *= 2;}
};
...
std::visit (dblvar, var);
```

这里，当值为 `std::string` 类型时调用泛型 lambda 的实例来执行语句：

```C++
val = val + val;
```

而对于其他的类型，例如 `int` 或者`double`，将调用 lambda 的实例来执行：

```C++
val *= 2;
```

请注意，必须注意检查 val 的类型。在这里，我们检查类型是否可转换为 `std::string`。 检查 `constexpr（std::is_same_v <decltype（val），std::string>）{` 将不起作用，因为 val 的类型声明为 `int&`，`std::string&` 或 `long double&`

#### 访问器返回值

访问器中的函数调用可以返回具有相同返回类型的值。例如：

```C++
using IntOrDouble = std::variant<int, double>;
std::vector<IntOrDouble> coll{ 42, 7.7, 0, -0.7};
double sum{0};
for (const auto& elem: coll) {
	sum += std::visit([] (const auto & val) -> double {
		return val;
	},
	elem);
}
```

上面的代码会将每个替代项的值加到 sum 上。 没有在 lambda 中明确指定返回类型，它将无法编译，因为这时返回类型会有所不同

#### 使用重载的 lambda 作为访问器

通过使用一个函数对象和 lambda 的重载器，你也可以定义一系列的 lambda，然后选择其中的最优匹配作为访问器

假设，重载器是如下定义的 `overload`（见 14.1 节）：

```C++
// 从传递进来的基类里继承所有函数调用运算符
template<typename... Ts>
struct overload : Ts... {
	using Ts::operator()...;
};

// 基类的类型通过传入的参数来推导
template<typename... Ts>
overload(Ts...) -> overload<Ts...>;
```

你可以使用 `overload` 来访问一个 `variant`：

```C++
std::variant<int, std::string> var(42);
...
std::visit(overload{    // 为每一个选项调用最优匹配
	[](int i) {std::cout << "int:" << i << '\n';},
	[](const std::string & s) {std::cout << "string:" << s << '\n';}
},
var);
```

你也可以使用泛型 lambda，它会自动生成最优匹配。例如，如果想要修改当前的 `variant` 的选项，你可以使用下面的 `overload` 来将一个字符串或其它类型的值翻倍（见 13.1 节）：

```C++
auto twice = overload{
	[](std::string & s){s += s;},
	[](auto & i){i *= 2;},
};
```

这个 `overload` 会将字符串的值再重复一遍，将其它类型的值乘以 2，下面展示了具体的应用：

```C++
std::variant<int, std::string> var (42);
std::visit (twice, var);     //42 变为了 84
...
var = "hi";
std::visit (twice, var);     //"hi" 变为了 "hihi"
```

### 16.3.4 异常导致的无值

当修改一个 `variant` 时如果修改操作抛出了一个异常，`variant` 的值可能进入一个非常特殊的状态：`variant` 已经丢失了旧值，但并没有得到新值。例如：

```C++
struct S{operator int(){throw "EXCEPTION";}};   // 任何向 int 的转换都会抛出异常

std::variant<double, int> var{12.2};    // 初始化为 double
var.emplace<1>(S{});        // 抛出异常
```

如果这种情况发生了，那么：

- `var.valueless_by_exception()` 返回 true
- `var.index()` 返回 `std::variant_nops`

这标志着当前的 `variant` 没有值

精确的保证如下：

- 如果 `emplace()` 抛出了异常那么 `valueless_by_exception()` 总是返回 true
- 如果 `operator=()` 抛出异常且这次修改只影响值不影响选项，`valueless_by_exception()` 和 `index()` 将会保持旧的状态。值的状态将依赖于当前值类型的异常保证
- 如果 `operator=()` 抛出异常且会更改选型，那么 `variant` *可能* 将不再持有值（`valueless_by_exception()` *可能* 变为 true。这依赖于异常到底是什么时机被抛出的。如果在类型转换期间抛出，此时还没有开始修改变量的值，那么这个 `variant` 将保持旧值

通常情况下，当你尝试修改 `variant` 变量时如果抛出异常就不要再使用这个变量是没问题的。但如果你想一直使用一个 `variant` 即使它中途抛出了异常，那么你需要更小心的检查它的状态。例如：

```C++
std::variant<double, int> var{12.2};    // 初始化为 double
try {
	var.emplace<1>(S{});        // 被设置为 int 时抛出异常
} catch (...) {
	if (!var.valueless_by_exception()) {...}
}
```

## 16.4 `std::variant<>` 的多态性和异构集合

`std::variant` 实现了一种新的多态形式，并处理了异类（也称为异类）集合。它是运行时多态的一种形式，具有一组封闭的数据类型。关键方法是 `variant<>` 可以容纳多个替代类型的值

通过创建变体的集合，集合将变得异构，并拥有不同替代类型的值。因为每个变体都知道它拥有哪种选择，并且由于访问者界面的原因，我们可以编程为在运行时针对不同类型调用不同的函数/方法。由于变体具有值语义，因此我们不需要指针（和相应的内存管理）或虚函数

### 16.4.1 `std::variant` 的几何对象

```C++
#include <iostream>
#include <variant>
#include <vector>
#include "coord.hpp"
#include "line.hpp"
#include "circle.hpp"
#include "rectangle.hpp"

// common type of all geometric object types:
using GeoObj = std::variant<Line, Circle, Rectangle>;
// create and initialize a collection of geometric objects:
std::vector<GeoObj> createFigure() {
	std::vector<GeoObj> f;
	f.push_back(Line{Coord{1, 2}, Coord{3, 4}});
	f.push_back(Circle{Coord{5, 5}, 2});
	f.push_back(Rectangle{Coord{3, 3}, Coord{6, 4}});
	return f;
}

int main() {
	std::vector<GeoObj> figure = createFigure();
	for (const GeoObj& geoobj : figure) {
		std::visit([] (const auto & obj) {
			obj.draw();
// polymorphic call of draw()
		},
		geoobj);
	}
}
```

首先，我们为所有可能的类型定义一个通用数据类型：`using GeoObj = std::variant<Line, Circle, Rectangle>;`

这三种类型不需要任何特殊关系。实际上，它们不必具有公共的基类，任何虚函数，并且它们的接口甚至可以有所不同。例如：

```C++
#ifndef CIRCLE_HPP
#define CIRCLE_HPP
#include "coord.hpp"
#include <iostream>
class Circle {
  private:
	Coord center;
	int rad;
  public:
	Circle (Coord c, int r)
		: center{c}, rad{r} {
	}
	void move(const Coord& c) {
		center += c;
	}
	void draw() const {
		std::cout << " circle at " << center
		          << " with radius " << rad << '\n';
	}
};
#endif
```

现在，我们可以通过创建相应的对象并将它们按值传递到容器中的方式，将这些类型的元素放入集合中：`std::vector<GeoObj> createFigure()`

使用继承进行多态性时，此代码将无法实现，因为那样的话，类型将必须具有 GeoObj 作为通用基类，并且我们需要 GeoObj 元素的指针向量，并且由于使用了指针，我们必须使用 new 创建对象，同时我们也必须跟踪何时调用 delete 或使用智能指针（unique_ptr或shared_ptr）

通过使用访问器，我们可以遍历元素并根据元素类型“做正确的事”

visit() 使用通用 lambda 来为每种可能的 GeoObj 类型实例化。 也就是说，在编译 visit() 调用时，lambda 被实例化并编译为三个函数，分别对应 Line，Circle 和 Rectangle

如果有一个实例未编译，则 visit() 的调用将根本不编译。如果全部编译，将生成针对每种元素类型调用相应函数的代码。请注意，生成的代码不是 if-else 链。该标准保证了调用的性能不取决于类型的数量

也就是说，我们得到了与虚拟函数表相同的行为（每个 visit() 都有类似虚拟函数表的内容）。请注意，调用的 draw() 函数不必是虚拟的

如果类型接口不同，我们可以使用编译时 if（ch10）或访客重载（16.3.3）来处理这种情况

### 16.4.2 其他带有 std::variant 的异构集合

```C++
#include <iostream>
#include <string>
#include <variant>
#include <vector>
#include <type_traits>
int main() {
	using Var = std::variant<int, double, std::string>;
	std::vector<Var> values {42, 0.19, "hello world", 0.815};
	for (const Var& val : values) {
		std::visit([] (const auto & v) {
			if constexpr(std::is_same_v<decltype(v), const std::string&>) {
				std::cout << '" ' << v << " \"" ;
			} else {
				std::cout << v << ' ';
			}
		},
		val);
	}
}
```

请注意，我们可以使用元素的异构集合来初始化向量，因为它们都可以转换为 `Var` 类型。但是，如果传递了 long，则初始化将无法编译，因为编译器将不知道将其转换为 int 还是 double

当我们遍历元素时，我们使用访问者为其调用函数。在此，使用通用 lambda。lambda 实例化替代方案可能具有的三种不同类型的函数调用运算符。为了使字符串具有不同的行为（在其值两边加上引号），我们使用编译时 if

通过使用访问者重载，我们还可以如下实现：

```C++
for (const auto& val : values) {
	std::visit(overload{
		[] (const auto & v) { std::cout << v << ' ';},
		[] (const std::string & v) { std::cout << '" ' << v << " \"" ;}
	},
	val);
```

注意重载的陷阱。在某些情况下，通用 lambda（即函数模板）比隐式类型转换更好地匹配，这意味着可能会调用错误的函数

### 16.4.3 比较 `variant` 多态性

让我们总结一下将 `std::variant<>` 用于多态和异构集合的利弊：

好处是：

- 可以使用任何类型，不需要通用的基本类型（该方法是非侵入式的/non-intrusive）
- 不必为异构集合使用指针
- 不需要虚拟成员功能
- 值语义（无法访问释放的内存或内存泄漏）
- 向量中的元素放置在一起（而不是通过堆内存中的指针进行分配）

限制和缺点是：

- 封闭的类型集（必须在编译时知道所有类型）
- 元素都具有最大元素类型的大小（如果元素类型大小相差很大，就会出现此问题）
- 拷贝可能会更昂贵

总的来说，我建议默认情况下使用 `std::variant <>` 编程多态，因为这种方法更安全（没有指针，意味着没有 new 和 delete）并且不需要虚函数。但是，使用访问者有点笨拙，有时需要引用语义（在多个位置使用相同的对象），并且在某些情况下，并不是所有代码在编译时都知道所有类型

性能也可能大不相同。不调用 new 和 delete 可以节省大量时间。另一方面，按值传递对象可能会花费大量时间。在实践中，您必须衡量哪种方法对您的代码更快。在不同的平台上，我看到了性能上的显着差异

## 16.5 特殊情况

特定的 `variant` 可能导致特殊的或未预期的行为

### 16.5.1 同时有 `bool` 和 `std::string` 选项

如果一个 `std::variant<>` 同时有一个 `bool` 和 `std::string` 类型的选项，那么给它赋值一个字符串字面量可能会导致令人惊奇的行为，因为字符串字面量转换为 `bool` 类型的优先级比转换为 `std::string` 的优先级更高。例如：

```C++
std::variant<bool, std::string> v;
v = "hi";       // 将 v 设为 bool 类型
std::cout << "index:" << v.index() << '\n';
std::visit ([](const auto& val) {std::cout << "value:" << val << '\n';},v);
```

这段代码片段会有如下输出：

```C++
index: 0
value: true
```

因此，字符串字面量被转换为一个 `bool` 类型的值并用来初始化 `variant`（值为 true 因为指针非空）

这里有一些方法来 “修复” 这个问题：

```C++
v.emplace<1>("hello");              // 显式的赋值给第二个选项

v.emplace<std::string>("hello");    // 显示赋值给 string 选项

v = std::string{"hello"};           // 确保将 string 赋值给对象

using namespace std::literals;      // 确保将 string 赋值给对象
v = "hello"s;
```

## 16.6 后记

可变对象最早在 2005 年由 Axel Naumann 在 [https://wg21.link/n4218](https://wg21.link/n4218) 上提出，参考实现为 `Boost.Variant`。最后被接受的正式提案由 Axel Naumann 在 [https://wg21.link/p0088r3](https://wg21.link/p0088r3) 上发表

Tony van Eerd 在 [https://wg21.link/p0393r3](https://wg21.link/p0393r3) 显著的改进了比较运算符的语义。Vicente J. Botet Escriba 在 [https://wg21.link/p0032r3](https://wg21.link/p0032r3) 上协调了它和 `std::optional<>`，`std::any` 的 API。Jonathan Wakely 在 [https://wg21.link/p0504r0](https://wg21.link/p0504r0) 上修复了 `in_place` 的行为。不允许引用，不完全类型，数组和空可变对象由 Erich Keane 在 [https://wg21.link/p0510r0](https://wg21.link/p0510r0) 提出
